# 简历


__姓名：__王伟新  
__性别：__男  
__出生年月：__ 1986.11  
__籍贯：__河南省商丘市  
__现居住：__杭州拱墅区半山镇  
__学历：__大专  
__毕业院校：__ 河南郑州市 中原工学院软件与信息技术专业  
__联系电话：__ 13588452919  
__Gmail：__  <erasinoo@gmail.com>  
__Github:__ <https://github.com/erasin>

## 个人能力：

	* PHP + Mysql + Apache/Nginx + Linux 中小型MVC开发
	* 有 CodeIgniter、ThinkPHP 框架,以及 Smarty模板+OOP开发经验
	* web 2.0 DIV+CSS2/3+javaScript ，jQuery Ajax+JSON开发。
	* 有两年Archlinux环境使用经验，能够编写工具用Bash脚本。
	* 开发PHP工具基本上使用 gvim+ctags 来完成。
	* 使用git管理代码

该站点示例：<https://github.com/erasin/opengit>

## 个人简介：

	自我认为职业道德强，能承受强度工作压力，认真对待工作，在时限中完成工作内容。有较强的学习能力，工作几年来一直又都很强的求知欲。最近两年内，一直关注开源社区，并从中学习各种知识；能够明确的认识自我目标。

	自己学习并实践PHP的LAMP/LNMP开发经验两年多，有独自开发MVC模式的中型站点经验。对对象化处理规范性和过程处理灵活性交叉使用，更为方便快捷的处理当前的工作。

__工作经验：__ 5年，php开发2年经验。 

## 2012.03 - 2013.04

* __公司：__ 杭州群游网络科技有限公司
* __介绍：__ 群游网络是一家以flash游戏为核心的游戏公司，旗下主要运营北美 `末日沙场` 游戏。
* __职能：__ 主要负责网站开发工作，其中作品有 

--------------

	* 游戏GM，主要为sql查询以及报表生成，图表生成，和权限修改数据功能。使用开源有 Zebra_Database + Smarty。
	* www.288yx.com 最近替换为为国内的末日沙场游戏的主页，现已完成了易宝充值功能。该站点使用 CodeIgniter MVC框架。
	* 原 288yx.com 是用Zebra_Database + Smarty+ Base(整合数据层和表现层的控制基类)完成。

---------------


## 2010.03 - 2012.01

* __公司：__上海谷度宝网络科技有限公司
* __公司性质：__ 北京夏洛特婚纱有限公司附属，主要为医疗以及其旗下兰蔻、王妃品牌做网络推广营销，公司规模比较大，有北京、上海、杭州、广州四个下属网络推广部门，谷度宝为其一。谷度宝员工规模30-50人，主要做医疗。
* __地点：__  
	  2010.03 - 2011.01 上海徐汇区龙吴路  
	  2011.01 - 2012.01 杭州下城区艮山门永通信息广场 （皇朝网络科技【上海谷度宝杭州处】）
* __职位：__兰蔻品牌网络优化推广部门主管  
	下属员工10-20人，上海做过紫竹药业毓婷网站维护单子，之后专注于北京、天津、杭州、苏州、上海等地兰蔻婚纱摄影以及上海皇室婚纱摄影品牌推广。
* __工作职能：__

--------------

	* 网络网站推广优化培训,公司网站优化策划,网站策划,站点程序, 关键词策划, 员工报表检查
	* PHP站点开发与维护, VPS服务器维护, 人事管理
	* 包括杭州兰蔻婚纱摄影 等站点的PHP DEDE二次开发

--------------

* __个人经验：__ 虽然主要为优化推广工作管理，期间做过公司婚纱站点后台独立开发，使用PHP+Mysql+Smarty基于对象开发。

## 2008.09 - 2010.05

* __公司：__上海桑海教育
* __地点：__上海市虹口区四平路
* __公司性质：__上海市小型计算机培训公司，员工10-20人，主要做上海劳动部门指定技能培训，学历函授办理等业务。
* __职位：__计算机程序讲师
* __工作职能：__计算机基础培训，PHP Web2.0 + Mysql开发基础培训，flash基础与Action2.0语言培训
* __个人经验：__因为工作性质原因，重新学习了之前不了解的基础；开阔视野，开始学习编程规范与了解开源，工作期间学习了PHP语言的变成开发，并使用thinkphp做过一些小的项目，使用linux系统也是在此期间。


## 2007.07 - 2008.08

 * __公司：__东建物流公司
 * __职位：__ 网络部,C#程序员,SqlServer数据处理


