## １


　予感めいたものなど、何ひとつなかった。

　この日夜勤明けで、午前八時ちょうどに帰宅した平介は、四畳半の和室に入るなりテレビのスイッチを入れた。しかしそれは昨日の大相撲の結果を知りたかったからにほかならなかった。今年四十歳になる平介は、これまでの三十九年余りがそうであったように、今日もまた平凡で穏やかな一日になるに違いないと信じていた。いや信じるというより、それはもう彼にとって既定の事実だった。ピラミッドよりも動かしがたいものだった。

　だからテレビのチャンネルを合わせている時も、画面から自分が驚くようなニュースが流れてくることなど予想していなかったし、仮に世間を騒がせるような事件が起きていたにしても、それは自分とは直接関係のないものだと決めてかかっていた。

　彼は夜勤明けには必ず見る番組にチャンネルを合わせた。芸能界のスキャンダルやスポーツの結果、昨日起こった事件などを、浅く広く教えてくれる番組だった。司会を務めているのは、主婦に人気のあるフリーのアナウンサーだ。人のいいおじさんといった風貌のその司会者が、平介は嫌いではなかった。

　だが画面にまず映し出されたのは、その司会者のいつもの笑顔ではなく、どこかの雪山だった。ヘリコプターから撮影しているらしく、レポートしている男性の声に、ローターを回すエンジン音がかぶっている。

　何かあったのかな、とだけ平介は思った。何があったのか、詳しく知ろうという気は起きなかった。当面彼が知りたいことは、贔屓《ひいき》の力士が勝ったかどうかということだけだった。その力士には、今場所大関昇進の夢がかかっているのだ。

　平介は胸に社名の入ったジャンパーをハンガーにかけて壁に吊し、手を擦り合わせながら隣の台所に足を踏み入れた。三月半ばとはいえ、一日中火の気がなかっただけに、板張りの床は冷えきっていた。彼はあわててスリッパを履いた。チューリップの柄がついたスリッパだ。

　彼はまず冷蔵庫を開けた。真ん中の棚に、皿に盛った鶏の唐揚げとポテトサラダが入っていた。その二つを取り出し、唐揚げのほうを電子レンジに放り込み、タイマーをセットしてスタートスイッチを押した。さらに薬缶《やかん》に水を入れると、火にかけた。湯が沸くのを待つ間に、お椀を洗いかごから見つけだし、食器棚の引き出しからインスタント味噌汁の袋を取り出した。味噌汁の袋の口を破り、中身をお椀の中に入れた。冷蔵庫の中には、ほかにハンバーグとビーフシチューが入っている。明日の朝はハンバーグにしよう、と彼は今から決めていた。

　平介は、ある自動車部品メーカーの生産工場で働いていた。一昨年から班長を任されている。彼の職場では、班ごとに二週間の日勤と一週間の夜勤が繰り返されるようにスケジュールが組まれていた。そして今週は彼の班が夜勤の番だった。

　生活のリズムを完全に狂わせられる夜勤は、まだ四十歳前の彼にとっても肉体的に辛いものがあったが、楽しみが全くないわけではなかった。一つは手当が出ることであり、もう一つは妻子と一緒に食事が出来るということだった。

　この年、つまり一九八五年、世間の多くの企業と同様、平介の会社も極めて経営状態がよかった。生産量は順調に伸びているし、設備投資も活発だ。必然的に、平介たち現場の人間は忙しくなる。正規の終業時刻は五時半だが、一時間二時間の残業は当たり前、時には三時間ということさえあった。そうなると残業手当も半端な額ではなくなる。基本給よりも残業分のほうが多いというような事態も、珍しくなくなっていた。

　だがそれだけ長く会社にいるということは、家にいる時間が短くなることを意味する。帰りが九時十時になってしまう平介は、平日に妻の直子や娘の藻奈美《もなみ》と一緒に夕食をとることができなかった。

　その点夜勤の場合、午前八時には帰宅できる。それはちょうど、藻奈美が朝食をとっている頃だった。間もなく六年生になる一人娘と他愛のない話をしながら妻の手料理を食べることは、平介にとって何物にも代え難い楽しみの一つなのだ。夜勤の疲れなど、娘の笑顔を見ると、たちまち消し飛んでしまう。

　それだけに、夜勤明けに一人で朝食をとるというのは味気ないものだった。そしてこの寂しい朝食は、今日から三日続くことになっていた。直子が、藻奈美を連れて長野の実家に帰ってしまったからだ。彼女の従兄が病死したとかで、その告別式に出席するためだった。末期癌とかで、死期の近いことは以前から伝えられていたので、突然の訃報というわけでもなかった。直子などは、今回の事態に備えて、新しい喪服を用意していたほどなのだ。

　元々彼女一人だけが長野に行くことになっていた。ところが直前になって、藻奈美も行きたいといいだした。向こうでスキーをやりたいのだという。直子の実家のそばには小さなスキー場がいくつもあり、この冬にそこで初体験して以来、藻奈美はすっかりスキーの魅力にとりつかれてしまっていた。

　せっかくの春休みというのに、仕事が忙しくてまともな家族サービスなどとてもしてやれそうにない平介としては、渡りに船といえなくもなかった。それで多少寂しいのは我慢して、藻奈美も一緒に行かせることにしたのだった。それに考えてみれば、もし藻奈美が行かなければ、平介が夜勤をしている間、彼女は一人で夜を過ごさねばならなかった。

　薬缶の湯が沸くと、平介はインスタントの味噌汁を作り、すでに温め終わっている鶏の唐揚げを電子レンジから取り出した。そしてそれらをトレイに載せて、隣の和室にある卓袱台《ちゃぶだい》に運んだ。唐揚げもポテトサラダも、明日食べる予定のハンバーグも、明後日のメニューであるビーフシチューも、直子が作っていってくれたものだった。平介は炊事と呼べるものが、殆ど何も出来なかったのだ。ご飯でさえ、直子が出発前に大量に炊いていってくれたものだ。あとはそれをジャーに入れっぱなしにして、毎日少しずつ食べる予定だった。三日目を迎える頃には、ジャーの中の御飯は黄ばんでいるに違いなかったが、そのことで文句をいう資格は平介にはなかった。

　卓袱台の上に料理を並べ終えると、彼は胡座《あぐら》をかいて座った。まず味噌汁を啜《すす》り、少し迷ってから唐揚げに箸を伸ばした。唐揚げは直子の得意料理であり、平介の大好物でもあった。

　慣れ親しんだ味を楽しみながら、彼はテレビのボリュームを上げた。画面の中ではいつもの司会者が何かしゃべっていた。ただ、その顔にいつもの笑いはなかった。表情はどこか硬く、緊張して見えた。それでも平介は、まだそのことを重視してはいなかった。昨日のスポーツの結果はまだなのかなと、ぼんやり考えていただけだ。いつもは夜勤の途中にある休憩時間にテレビを見たりして相撲の結果を知るのだが、昨夜はたまたま見られなかったのだ。

「それではここで、もう一度現場の状況を訊いてみましょう。ヤマモトさん、聞こえますか？」

　司会者の言葉の後、画面が切り替わった。先程の雪山のようだった。スキーウェアを着た若い男性レポーターが、少しひきつった表情でカメラのほうを向いて立っている。その後ろでは、黒い防寒服姿の男たちが、せわしなく動き回っていた。

「はい、こちら現場です。依然として、まだ乗客の捜索が続いております。現在までに発見された人数は、乗客が四十七名、運転手二名となっております。バス会社からの情報によりますと、このバスに乗っていた乗客数は全部で五十三名ということですから、まだ六人の方が、見つかっていないことになります」

　ここで平介は、初めて真面目に画面を見ようという気になった。バス、という言葉が彼の心に引っかかったのだ。それでもまだ、強い関心を持ったというほどではなかった。ポテトサラダを口に運ぶ動作は止まらなかった。

「ヤマモトさん、それで、見つかった方々の安否のほうはどうですか。先程のお話では、すでにかなりの方がお亡くなりになったということでしたが」スタジオの司会者が訊いた。

「ええと、現在確認されております段階では、遺体で発見された方を含めまして、二十六人の方がお亡くなりになられております。残りの方は、すべて地元の病院に運ばれました」メモを見ながらレポーターはいった。「ただ、生き残った方々も、殆どの人がかなりの重傷を負っておられ、非常に危険な状態だということです。現在も、医師たちによる懸命の治療が続いています」

「それは心配ですねえ」司会者が、感情たっぷりにいった。

　この時、画面の右下に手書きのテロップが出た。長野でスキーバスが転落事故、というものだった。

　ここで初めて平介は手を止めた。そしてテレビのリモコンを掴むと、チャンネルを変えてみた。どのチャンネルでも、同じような映像が映し出されていた。彼は最終的に、ＮＨＫに合わせた。ちょうど女性アナウンサーが何かをしゃべろうとするところだった。

「引き続き、バス転落事故に関するニュースをお届けします。今朝六時頃、長野県長野市内の国道で、志賀高原を目指していた東京のスキーバスが崖から転落するという事故が起こりました。このバスは、東京に本社のある大黒交通のスキーバスで――」

　そこまで聞いたところで、平介の頭は軽い混乱を起こした。いくつかのキーワードが、立て続けに耳に飛び込んできたからだった。志賀高原、スキーバス、そして大黒交通。

　今回実家に帰るにあたり、直子が悩んだことがあった。それはどういう交通手段を便うかということだった。電車では、いささか不便なところに実家はあった。いつもは平介も一緒だから、彼の運転する十年来のマイカーがその交通手段だった。しかし直子は運転ができなかった。

　不便でも電車を使うしかないだろう、というのが、とりあえず出された結論だ。ところがすぐに直子は、全く別の方法を見つけだした。若者たちが利用するスキーバスに便乗できないかということだった。シーズン中スキーバスは、国鉄東京駅前などから、多い日で二百本ほどが出発している。

　たまたま直子の友人に、旅行代理店に勤めている女性がいたので、彼女に手配を頼んだ。するとちょうど空席のあるスキーバスが見つかった。グループ客が直前になってキャンセルしたということだった。

「ついてたわあ。これで後は、志賀高原まで迎えに来てもらえればいいんだもの。重い荷物を持って歩く必要もないし」空席があったという知らせを受けた直後、直子は胸の前で手を叩いて喜んでいた。

　たしか、と平介はその時の記憶を辿った。それも、暗闇で階段を下りるように、おそるおそる辿っていった。

　大黒交通、といっていたのではないか。東京駅を十一時に出る、志賀高原行きのスキーバスだ、と。

　全身が、かっと熱くなった。続いて、じっとりと汗が滲み出した。心臓の鼓動が激しくなり、耳の後ろのあたりが、どっくんどっくんと脈打ち始めた。

　一つのバス会社から、同じ場所に行くスキーバスが一晩に何本も出るとは考えられなかった。

　平介はテレビににじり寄った。どんな些細な情報でも聞き逃すまいとした。

「それでは、亡くなられた方のうち、現在までに身元が身分証明書などで判明した方のお名前は次のとおりです」

　画面に人の名前がずらりと並んだ。それを女性アナウンサーが、ゆっくりと読み上げていく。平介にとっては、知らない名前、聞いたことのない名前ばかりだった。

　食欲は完全になくなっていたし、口の中はからからに渇いていたが、それでもまだ彼は、この悲劇が自分たちに関係しているかもしれないという実感を、完全には掴みきれないでいた。杉田直子や杉田藻奈美といった名前が読み上げられることを恐れながら、まさかそんなことはあるはずがないと、心の大部分では思っていた。自分たちにそんな悲劇が起こるはずがない――。

　女性アナウンサーの声が止まった。身元のわかっている死者の名前が、すべて読み上げられたわけだ。直子の名前も藻奈美の名もなかった。平介は太く長い吐息をついたが、それでもまだ安心するわけにはいかなかった。身元のわかっていない者が、十人以上いるからだ。平介は、妻子たちが身元のわかるものを所持していたかどうかを考えた。だが明快な答えを見つけだすことはできなかった。

　平介はリビングボードの上に置かれた電話機に手を伸ばした。直子の実家に電話してみようと思ったのだ。もしかしたらすでに到着していて、平介が無駄に心配しているだけかもしれなかった。いや、そうであることを彼は祈った。

　しかし受話器を取り、番号ボタンを押そうとしたところで彼の指は止まった。電話番号がどうしても思い出せないのだ。今までこんなことは一度もなかった。直子の実家の番号は、何かの語呂合わせにすると非常に覚えやすく、事実覚えていたはずなのだ。ところがその語呂合わせ自体、忘れてしまっている。

　仕方なく彼は、住所録を求めてそばのカラーボックスの中を探した。それはぎっしりと積まれた雑誌の下から見つかった。急いで『か』の貢を開ける。直子の旧姓は笠原というのだ。

　ようやく目的の番号を見つけだした。局番の後の最後の四桁が、７０５３だった。それを見ても、どういう語呂合わせだったのか、思い出せなかった。

　改めて受話器を取り、番号ボタンを押そうとした時だった。テレビの中のアナウンサーがいった。

「ただ今入りました情報によりますと、先程長野中央病院に運ばれた親子と思われる女性と女の子の二人は、女の子の持っていたハンカチのネームから、スギタという名字らしいということです。繰り返します。先程長野中央病院に運ばれた――」

　平介は受話器を置いた。そしてその場で正座をした。

　アナウンサーの声が耳に入らなくなっていた。耳鳴りがする。しばらくして、それが自分の唸り声であることに彼は気づいた。

　ああ、そうだ、と彼は思った。

　７０５３は、ナオコサンと覚えておくんだった――。

　その二秒後、彼は激しい勢いで立ち上がった。


