## ２


　慣れない雪道を運転し、平介が長野市内にある病院に着いたのは、夕方の六時を少し過ぎた頃だった。会社に連絡したり、病院の位置を確認したりしているうちに、出発も遅れてしまったのだ。

　三月だというのに、駐車場の隅には、寄せられた雪がどっさり残っていた。その雪にバンパーを少し突っ込む形で、平介は自分の車を停めた。

「平介さんっ」

　彼が病院の玄関をくぐると、すぐに誰かが声をかけてきた。直子の姉の容子が駆け寄ってくるのが見えた。ジーンズにセーターという出で立ちで、化粧はしていないようだった。

　容子は婿養子をとり、実家の蕎麦屋を継いでいる。

「二人の客体は？」挨拶もなしに、平介は尋ねた。

　容子とは、家を出る前に電話で話している。彼女も当然事故のことは知っていて、何度か彼の家に電話をかけたらしい。だがまだ彼が帰宅していなかったので、連絡がつかなかったわけだ。

「まだ意識が戻らないんだって。今も、必死で手当してもらってるみたいだけれど」

　いつもは風呂上がりのように血色のいい義姉の頬が、ひどく青ざめていた。彼女が眉間に皺を寄せた顔というのを、平介はこれまでに見たことがなかった。

「そうなんですか……」

　長椅子の並んでいる待合室のほうで、誰かが立ち上がった。見ると、義父の三郎だった。隣に容子の亭主である富雄もいる。

　三郎は顔を歪めながら近づいてきた。そして平介を見て、何度も頭を下げた。それは彼に対して挨拶をしているのではなかった。

「平介さん、すみません。ほんとにすみません」三郎は謝っていた。「わしが、葬式に出ろなんてことをいわなきゃあ、こんなことにはならなかった。わしの責任だ」

　小柄で痩せている三郎の身体が、一層縮んで見えた。急激に老け込んだようでもあった。ふだん、豪快に蕎麦をうっている面影は、今の彼にはなかった。

「そんなこと、謝らないでください。二人だけで帰らせた私にも責任があります。それに、まだ助からないと決まったわけじゃないんでしょう？」

「そうよ、お父さん、今は二人が助かることを祈ってればいいのよ」

　容子がそういった時、平介の視界の端に白いものが入った。医者らしい中年男性が、廊下の角から現れたのだ。

「あっ、先生」容子がその医者に駆け寄った。「どうでしょうか。二人の様子は」

　どうやらこの医者が、直子たちを担当しているようだ。

「いや、それが――」といったところで、医者の目が平介に向けられた。そして、「御主人ですか」と訊いてきた。

　はい、と平介は答えた。緊張のため、声がかすれていた。

「ちょっとこちらへ」と医者はいった。平介は全身を強張らせて、医者の後についていった。

　案内されたのは二人が治療されている部屋ではなく、小さな診察室だった。レントゲン写真が何枚も吊されている。そのうちの半分以上は頭部を写したものだった。直子のものか、藻奈美のものか、二人のものが混じってるのか、それとも全く別人のものなのか、平介にはわからなかった。

「率直に申し上げて」立ったまま医者は口を開いた。どこか苦しげな口調だ。「非常に厳しい状況です」

「どちらがですか」平介も立ったまま尋ねた。「妻と娘の、どちらが？」

　だがこの質問に医者は即答しなかった。平介から目をそらし、口を軽く開いたまま、迷ったように静止した。

　それで平介は事態を悟った。「どちらも……ですか」

　医者は小さく頷いた。

「奥さんのほうは外傷がひどいのです。背中にガラス片などが多数突き刺さっていて、その中の一つが心臓に達していました。助け出された時点で、すでに大量の出血があったのです。ふつうなら、失血死していてもおかしくない状態でした。あとはその奇跡的な体力が、どこまで保つかということです。なんとか回復に向かってくれればと念じているところです」

「娘のほうは？」

「お嬢さんのほうは」といって、医者は唇を舐めた。「外傷は全くといっていいほどありませんでした。ただ全身を圧迫されていたことにより、呼吸ができなかったようです。それで、脳に影響が……」

「脳……」

　壁際に並んでいる頭蓋骨のレントゲン写真が平介の目に入った。

「そうすると、結局、どういうことですか」と彼は訊いた。

「現在、人工呼吸器等で何とか生命は維持していますが、このまま意識が戻らない可能性のほうが強いと思われます」感情を殺した声で医師はいった。

「それは、つまり、植物状態というやつですか」

　ええ、と医師は静かに答えた。

　全身の血が逆流するのを平介は感じた。何かしゃべろうとしたが、顔面は膠《にかわ》で固めたように強張っていた。そのくせ唇は震えていた。そして奥歯ががちがちと鳴った。次の瞬間、彼は床に座り込んでいた。身体中の力が抜けてしまったからだ。手足が氷のように冷たくなっていった。立ち上がる気力など、どこからも出てこなかった。

「杉田さん……」医師が平介の肩に手を置いた。

「先生っ」平介はその場で正座した。「どうか、救ってください。何とかしてください。助けていただけるのでしたら、どんなことでもします。いくら金がかかってもいい。あの二人の命にかえられるなら、何だって……お願いします」彼は土下座をしていた。リノリュームの床に額を押しつけていた。

「杉田さん、顔を上げてください」

　医師がいった時、「先生、アンザイ先生」と女性の呼ぶ声が聞こえた。平介のそばにいた医師が、ドアのところへ行った。

「どうした？」

「大人の女性のほうの脈が、突然弱ってきました」

　平介は顔を上げた。大人の女性とは、直子のことではないのか。

「わかった、すぐに行く」医師はそういった後、平介のほうを振り返った。「皆さんのところに戻っていてください」

「よろしくお願いします」出ていく医師の背中に向かって、平助はもう一度頭を下げた。

　待合室に戻ると、容子がすぐに駆け寄ってきた。

「平介さん、先生のお話はどういう……」

　平介は気丈夫なところを見せようとした。だが顔が歪むのをどうすることもできなかった。

「それが、あまりよくはないみたいで……」

　ああ、といって容子は顔を両手で覆った。長椅子に座っていた三郎と富雄も首をうなだれた。

「杉田さん、杉田さん」廊下を看護婦が走ってきた。

「どうしました」と平介は訊いた。

「奥様が呼んでおられるんです。すぐに行ってあげてください」

「直子が？」

「こちらです」

　看護婦が廊下を逆に走りだした。平介も後を追って駆けだした。

　集中治療室というプレートの貼られた部屋の前で看護婦は止まり、ドアを開けた。旦那さんです、と中の者にいっている。入ってもらいなさい、というくぐもった声。

　看護婦に促され、平介は部屋の中に足を踏み入れた。

　二つのベッドが目に入った。向かって右側のベッドに寝かされているのは、藻奈美にほかならなかった。その寝顔は、少し前に家で見たものと何ら変わらなかった。今にも目を覚ましそうな気配が漂っている。だが彼女の身体に取り付けられた器具のものものしさが、平介を現実に引き戻した。

　そして左側のベッドには直子が横たわっていた。こちらは重傷であることが一目でわかった。頭や上半身に包帯が巻かれていたからだ。

　直子の傍らには三人の医師が立っていた。彼等は平介のために道を開けるように、すっとベッドから離れた。

　平介はゆっくりとベッドに近づいていった。直子は目を閉じていた。その顔は意外にも無傷だった。それが唯一の救いであるように、彼には思えた。

　直子、と呼びかけようとした時、彼女の瞼が開いた。その動きすらも弱々しく感じられた。

　直子の唇がかすかに動いた。声は聞こえなかった。しかし平介には、妻のいいたいことがわかった。「藻奈美は？」と彼女は訊いたのだ。

「大丈夫だ。藻奈美は大丈夫だぞ」と彼は直子の耳元に向かっていった。

　彼女の表情に、安堵の色が浮かんだのを平介は見た。さらに彼女がまた唇を動かした。会いたい、そういっていた。

「よし、今すぐ会わせてやるからな」

　平介はしゃがみこみ、ベッドの脚にキャスターがついていることを確認すると、そのストッパーを外し、ベッドごと動かし始めた。「杉田さん」と看護婦が声をかけたが、「いいんだ」と医師の一人が制した。

　平介は直子のベッドを、藻奈美の横に寄せた。そして直子の右手を取り、藻奈美の手を握らせた。

「藻奈美の手だぞ」と彼は妻にいい、繋がれた二人の手を、両手で包み込んだ。

　直子の唇が、ふっと緩んだ。聖母のような微笑に、平介には見えた。

　次の瞬間、娘の手を握っていた直子の手が、ぼうっと曖かくなった。さらに一瞬の後には、その手から力が失われていった。平介は、はっとして彼女の顔を見た。

　涙が一筋、彼女の目から頬を伝った。そしてそれで最後の仕事を終えたように、その目はゆっくりと閉じられた。

「あっ、直子、なおこっ」彼は叫んだ。

　医師が彼女の脈を確認し、瞳孔を調べた。そして時計を見て、「ご臨終です。午後六時四十五分でした」と告げた。

「あ……あああ」平介は金魚のように口をぱくぱくさせた。全身から力が抜けていき、叫び声をあげることもできなかったのだ。空気がおそろしく重くなったかのように、彼は膝から崩れた。立っていられなかった。

　急速に熱を失っていく直子の手を握ったまま、平介は床にうずくまっていた。自分が深い井戸の底にいるような気がした。

　どれぐらいそうしていたか、彼自身にはわからなかった。気がつくと、医師や看護婦たちの姿は消えていた。

　依然として、鉛を飲み込んだように全身が重かったが、平介は立ち上がった。そして今は静かに瞼を閉じている直子を見下ろした。

　嘆いてばかりいても始まらない――そう自分にいい聞かせた。死んだ者は還らないのだ。それより今は、生きている者のことを考えるべきだ。

　平介は回れ右をし、藻奈美のほうを向いた。先程まで直子に握らせていた手を、今度は彼が握った。

　自分の命に換えてでも、この天使を守らねばならないと彼は思った。たとえ意識が戻らなくても、生きていることに変わりはないのだ。

　守るからな、直子。俺が藻奈美のことを守ってやるからな。呪文を唱えるように、平介は心の中で呟き続けた。そうすることで、すべてを失った悲しみに耐えようとしていた。

　彼は両手で藻奈美の手を握った。強く握りしめたかったが、十一歳の娘の手は、力を入れすぎると折れるのではないかと思うほど細かった。

　彼は瞼を閉じた。そうすると、様々な映像が脳裏に蘇った。楽しい思い出ばかりだった。記憶の中では直子も藻奈美も、笑い顔しか見せなかった。

　いつの間にか平介は泣いていた。涙がぽろぽろと床に落ちた。そのうちの何滴かが、彼や藻奈美の手にも落ちた。

　その時――。

　平介は自分の手の中に、違和感を覚えた。涙のせいではない。たしかに手の中で、何かが動いたような気がしたのだ。

　はっとして彼は藻奈美の顔を見た。

　人形のように眠っていた娘が、ゆっくりと瞼を開くところだった。


