## ３


　杉田平介のマイホームは、三鷹駅からバスに乗って数分のところにあった。細い道が複雑に入り組んだ住宅地の、北東の角地に建っている。三十坪弱の土地が付いた、この小さな中古住宅を買ったのは六年前のことだった。マイホームを、しかも一戸建てを買うことなど、当時の彼は全く考えていなかったが、それを強く望んだのは直子だった。家賃を払うなら、その分をローンに回しても同じだというのが、彼女の意見だった。

「今なら三十年ローンを組んでも安心でしょ。三十年後も、あなたはまだ働いているはずだから」多額の借金を抱えることに難色を示していた平介に、彼女はこういった。

「俺の会社は六十歳が定年だぜ」

「大丈夫。世の中はどんどん高齢化しているのよ。その頃には、定年が六十五か七十ぐらいになっているわよ」

「そうかなあ」

「そうよ。それに平ちゃん、六十歳になったら、もう働かない気なの？　そんなの甘いわよ」

　こういわれると、平介としては返す言葉がなかった。

「とにかくね、今買わなきゃ。今買わないと、平ちゃん、永遠に家なんて買えない気がする。永久に借家住まいだよ。そんなのいやでしょ？　自分の家、欲しいでしょ？　欲しかったら買おうよ。すぐ買おうよ」

　スピッツが吼《ほ》えるようにきゃんきゃんいわれ、平介は首を縦に振ってしまった。するとその後の直子の動きは、あきれるほどに早かった。その週の土曜日には、杉田夫妻は不動産屋に連れられていくつかの物件を見て回り、その次の週には手付け金を払っていたのだ。ローン返済の打ち合わせから引っ越しの手配まで、すべての段取りを直子がしたから、平介にしてみれば気がつくと新居に住んでいたという感じだった。彼がしたのは、彼女にいわれるまま、いくつかの書類を揃えることだけだった。

　しかしあの時に思い切って買ってよかったと、今になって平介はしみじみ思う。あの時に買わなかったからといって、貯金が増えていたとはとても思えなかった。そして何より、不動産の価格が上昇していた。特に最近の上がり方には目を見張るものがある。専門家によると、まだまだ上がりそうだという。杉田家から二百メートルほど離れたところに、同じぐらいの大きさの中古住宅が売りに出ているが、今の平介ではとても買えないような価格が付けられていた。

「あたしがいったとおりでしょ。平ちゃんなんかに任せといたら、ろくなことにならないんだから」勝ち誇ったように、直子はいつもいっていた。

　自分が選んだのだから当然ではあるのだが、彼女はこの家をとても気に入っていた。特に庭が好きだった。小さな庭には、彼女が育てた花の入ったプランターがいくつもある。花の世話をしながら、彼女はよく鼻唄を歌っていた。曲名は、『犬のおまわりさん』だったり、『げんこつ山のたぬきさん』だったりした。藻奈美と、幼児番組を見ることが多かったからだろう。庭から玄関に回り、郵便物を取ってくる時には、『山羊さんゆうびん』の唄を口ずさんでいた。

　バス事故の四日後、平介はその庭を眺められる位置に祭壇をセットし、直子の遺骨を置いた。仮通夜は事故の翌日に現地で行われたが、昨日改めて通夜を行い、今日、近くの斎場で葬儀を済ませたのだった。本当は直子が愛したこの家でやりたかったのだが、前の道幅が狭いし、弔問客がかなりの数に上ると思われたので、それは断念したのだった。そしてそれは正解だった。弔問客も多かったが、どこからかぎつけたのか、テレビ局の連中が押しかけてきて、いっとき場内が混乱したからだ。あの騒ぎがこの静かな住宅地の中で起こっていたなら、平介は近所の家を謝って回らねばならないところだった。

　葬儀を終えた後でさえも、マスコミ関係者は平介につきまとった。どこへ行くにも、何をするにも、ストロボを浴びねばならなかった。もっともそれを鬱陶《うっとう》しいと感じる気力は、この二日間ですっかりなくしていた。

　大勢いる遺族の中でも、特に平介がマスコミに追われるには理由があった。彼には、不幸と幸運を同時に体験したという点で、話題性があるのだ。不幸とはいうまでもなく妻の死であり、幸運とは娘の奇跡的な蘇生だった。

「奥様の御葬儀を終えられて、現在どのようなお気持ちですか」

「大黒交通の社長のコメントについては、どのように受けとめられましたか」

「すでに全国から励ましのお便りが届いているそうですが、その方々に何か一言どうぞ」

　じつは彼等の質問に、多くのバリエーションがあるわけではなかった。だから平介としては、何も考えず、同じような返答を繰り返しておけば事足りるのだった。能がないともいえるが、これはこれで彼等なりの知恵なのかなと思ったりもした。

　ただ、次の質問については、平介はいつも返答に困る。

「藻奈美ちゃんには、おかあさんのことをどのようにお話しになるおつもりでしょうか」

　それはこちらが教えてもらいたい、といいたいところだった。名案が思いつかないから、ずっと悩み続けているのだ。仕方なく平介は、「これから考えます」と答えていた。

　一体どう話せばいいんだろうな――彼は妻の位牌に向かって呟いた。最近はあまり娘とじっくり話した覚えのない父親としては、脆《もろ》く傷つきやすい少女の心を、どう取り扱っていいのか、見当がつかなかった。脆く傷つきやすい、ということ自体、彼が実感したわけではなく、世間でそういわれているからそうなのだろうと思っているに過ぎなかった。どう脆く、どう傷つきやすいのかなんてことは、これまでに想像したことさえない。

　死んだのが俺で、それを藻奈美に話すということであれば、直子はきっとうまくやったのだろうな、と平介は全く無意味なことを考えた。

　祭壇をセットし終えると、彼は喪服から普段着に着替えた。壁の時計は午後五時三十五分を指している。そろそろ病院の夕食時間だと思いながら、財布と車のキーをポケットに入れた。今日こそ、きちんと食べてくれればいいが、と彼は念じた。

　藻奈美は奇跡的に意識を取り戻したが、元の彼女が完全に生還していたわけではなかった。彼女はいくつかのものを死の淵に置き忘れてきたのだ。それは表情であり、言葉だった。少女らしい反応というのも、その一つだ。頷くことと、かぶりを振ることで、一応意思を示しはするが、まだあの元気な声を平介に聞かせてはくれなかった。励ますように言葉をかけても、感情のない目で、宙をぼんやりと見つめているだけだった。

　医学的には全く異状はない、というのが医師の診断結果だった。一時は植物状態化することさえ懸念されたにも拘わらず、藻奈美の脳は完全に機能を取り戻していた。

　やはり精神的なショックが原因だろう、と医師はいった。根気よく、愛情をもって接し続けることが、唯一のそして最大の治療法だと付け加えた。

　昨日の昼間、藻奈美は小金井の脳外科病院に移されていたが、そこでの診断結果も同じようなものだった。むしろ担当医師は、あれほどの惨事にも拘わらず、藻奈美が殆ど無傷であることに驚嘆していた。

　午後六時ちょうどに、平介は病院に到着した。車を駐車場に停めてから、マスコミ関係者がいないかどうかを確かめた。彼等は、死の淵から戻ってきた藻奈美の姿と肉声を何とか記録しようと躍起になっていた。しかし今はとても取材に応じられる状態ではないから勘弁してくれと、平介はこれまでに何度も頼んでいた。とりあえず今夜は、彼等も約束を守ってくれたようだ。

　藻奈美の病室に行くと、係のおばさんによって夕食が運ばれてきたところだった。今夜は、焼き魚と野菜の煮物、そして味噌汁という献立だ。平介はそれらの載ったトレイを受け取ると、ベッドの横のテーブルに置き、娘の様子を見た。藻奈美は眠っていた。

　平介はパイプ椅子を持ってきて、腰を下ろした。ここ数日の疲れが、泥が沈殿するように溜まっているのが、自分でもよくわかった。

　藻奈美は寝息を殆どたてていなかった。胸も腹も少しも上下しない。だから時々、呼吸が止まっているのかとさえ思ってしまう。しかしピンク色の頬が、そんな不安を打ち消してくれた。肌の血色のほうも、昨日あたりから格段によくなっていた。

　藻奈美の命が助かったことは、いうまでもなく平介にとって最大の救いだった。もしこの娘さえも失っていたら、自分はたぶん発狂したに違いないと思うのだった。

　だがこうして奇跡的に助かった娘の傍らにいても、救われたという思いよりも、直子を亡くした悲しみのほうが強く心に迫ってくる。そして怒りが満ち溢れてくる。なぜ自分たちがこんな目に遭わねばならないのだ、断じて自分たちは幸運などではない、不幸封、とてつもなく不幸だ――。

　平介は妻を愛していた。

　最近は少し太り気味で、小皺も目立つようになっていたが、愛嬌のある丸い顔が好きだった。おしゃべりで、強引で、少しも亭主をたててくれない妻だったが、小さなことにこだわらない、表裏のない性格は、一緒にいて気持ちがよく、楽しかった。頭のいい女でもあった。藻奈美にとっても、いい母親だと思っていた。

　藻奈美の寝顔を見ていると、直子のことが次から次と頭に蘇った。初めて会った時のこと、デートに誘った時のこと、独り暮らしをしている彼女のアパートに上がり込んだ時のこと。

　直子は、平介よりも三年遅れて入社してきた女子社員の一人だった。交際期間は二年。プロポーズの言葉は単純に、「結婚してくれ」だった。直子はそれを聞いて、なぜか笑い転げた。そして笑いがおさまった後、「いいよ」と答えてくれたのだった。

　新婚生活、藻奈美の誕生、そして――。

　不意に記憶が、数日前の仮通夜の晩に飛んだ。ひとりで椅子に座っていた平介に、話しかけてきた男性がいた。三十歳ぐらいに見える、体格のいいその男性は、地元の消防団員だといった。話を聞くと、彼等のグループが、直子と藻奈美を崖の下から引き上げたということだった。

　平介は深々と頭を下げ、何度も礼をいった。彼等がいなければ、藻奈美の命も失うことになっていたのは確実だった。

　だが彼はかぶりを振った。「いえ、お嬢さんの命を守ったのは、我々ではないんですよ」

　えっ、と平介が首を傾げると、彼はさらにいった。

「我々が見つけた時、大人の女性一人が下敷きになっているように見えました。ところがよく見ると、その女性の下に女の子が隠れていたんです。女の子を庇う《かば》ように、女性が覆いかぶさっていたわけです。様々な破片が突き刺さったりして、女性は血みどろでしたが、女の子は殆ど無傷でした」

　その二人があなたの奥さんとお嬢さんだったのです、と彼は続けた。

「このことをどうしてもお教えしたくて、声をかけました」

　この話を聞いた時、平介の胸の中で何かがぷつりと切れた。同時に彼は泣きだしていた。おうおうおう、と声を出して泣いていた。

　消防団員の話を思い出し、またしても平介は泣き始めた。じつは彼は、このところ毎晩泣いているのだった。今日はいつもより泣きだすのが少し早いにすぎなかった。彼はポケットからよれよれのハンカチを出し、目を押さえた。洟《はな》が出てきたので、鼻の下も拭いた。ハンカチはたちまちびしょぬれになった。

「なおこ、なおこ、なおこ……」

　ひいひいと、彼は喉を鳴らした。椅子に座ったまま腰を折り、頭を抱えた。

　声がしたのは、その時だった。

「……なた」

　平介はぎくりとし、部屋のドアのほうを見た。誰かが入ってきたのかと思ったのだ。しかしドアはぴったりと閉じられたままだった。廊下の外に人がいる気配もない。

　空耳かなと思った時、再び声が聞こえた。

「あなた、ここ……ここよ」


