## ４


　平介は飛び上がらんばかりに驚いた。彼を呼んでいたのは藻奈美だった。ついさっきまで人形のように眠っていたはずの娘が、今はベッドから父親を見上げていた。その目は、昨日までの感情のこもらない目ではなかった。何かを強く訴える光が、黒い瞳には宿っていた。

「藻奈美……あ、藻奈美。声が出るんだな。ああ、よかった。ああ、よかった」

　平介は椅子から立ち上がり、娘の顔を覗き込むと、涙でぐしゃぐしゃの顔をさらに崩した。それから一刻も早く医師を呼ぶべきだと思い、あたふたと入り口に向かいかけた。

「待って……」藻奈美が弱々しくいった。

　平介はドアノブを掴んだまま振り返った。「どうした、どこか痛いのか」

　藻奈美は小さく首を振った。「こっちに……来て。あたしの話を……聞いて」途切れ途切れだが、彼女は懸命に声を出そうとしていた。

「そりゃあ聞くよ。でも、その前に先生を呼んでこなきゃあ」

　すると彼女はまた首を振った。

「人を呼んじゃだめ。とにかく、こっちに……お願い」

　平介は少し迷ったが、彼女のいうとおりにしてやることにした。甘えているんだろうと思った。

「さあ、そばに来てあげたよ。何だい？　何でも話しなさい」彼は優しくいった。

　だが藻奈美はすぐには唇を開こうとはせず、じっと彼の顔を見つめた。その目を見て平介は、ふと奇妙な感覚にとらわれた。おかしな目つきをするなあと思った。藻奈美らしくない、というより子供らしくない目だ。ただ、何となく懐かしい気もするのだった。誰かがこういう目をしていた――。

「あなた……あたしのいうことを信じてくれる？」藻奈美は訊いた。

「ああ、信じるよ。藻奈美のいうことなら、何でも信じる」娘に向かって笑いかけながら平介はいった。そしていった後で、疑問を感じた。あなた？

　藻奈美は彼の顔を見つめたままいった。「あたし、藻奈美じゃないのよ」

「えっ？」平介は笑いを浮かべたまま、顔の筋肉を止めた。

「藻奈美じゃないのよ、わからない？」

　今度は顔の筋肉がひきつりだした。それでもまだ平介は、笑顔を保とうとした。

「何を馬鹿なことをいってるんだ。ははは。早速お父さんをからかってるのか。ははは。はははは」

「冗談いってるんじゃないの。本当にあたし、藻奈美じゃないのよ。あなたならわかるでしょ？　あたしよ。あたし。直子なのよ」

「なおこ？」

「そうよ。あたしなの」藻奈美は泣き笑いのような表情をした。

　平介は娘の顔を見た。それから彼女のいった台詞を、改めて頭の中で反芻《はんすう》した。言葉としては理解できたが、その内容を吟味しようとした時、彼は混乱した。心の拒否反応が働いていた。結局彼は、もう一度笑い顔を作ることになった。

「またまたまた」と彼はいった。「何いってるんだ、そんな手に乗らないぞ」

　しかしこの笑いを、数秒後、彼は自ら引っ込めていた。藻奈美の真摯《しんし》で悲しげな表情を見たからだ。

　平介は再び立ち上がった。そしてふらふらと入り口に向かった。医師を呼んでくるつもりだった。娘の気が変になったと思い込んでいた。もし娘の気が変になったのでなければ、自分がおかしくなったのだと思った。

「行かないで」藻奈美がいった。「人を呼ばないで。あたしの話を聞いてちょうだい」

　平介は振り返った。その彼に向かって彼女は続けた。

「本当にあたし、直子なのよ。信じられないのはわかるし、あたしだって信じられないけど、事実なのよ」

　藻奈美は泣いていた。いや、藻奈美の姿をした少女は泣いていた。

　そんな馬鹿な、と平介は思った。こんなことがあるはずがない――。

　彼は激しく動揺していた。だがそれは、彼女のいうことが信じられないからではなかった。その逆だった。彼女の口調が、たしかに妻のものだったからだ。そう思って改めて見ると、藻奈美の周りに漂う雰囲気は小学生のものではなかった。落ち着いた大人の女のものだ。しかも、平介にとってじつに馴染み深いものだ。彼にはそれがよくわかった。

「いや、しかし……ええーっ、そんな馬鹿なことが……ええーっ……」

　平介は頭を掻きむしった。そして藻奈美の姿を見るのさえ、怖くなってきた。

　彼女は泣き続けていた。鳴咽が漏れるのが、平介の耳に届いてくる。彼はちらりとベッドのほうを見た。

　彼女は左手で両目を覆うようにして泣いていた。さらにその左手の上に右手を軽く重ねている。右手の中指が、左手の薬指の付け根を撫でるように動いていた。

　平介は、はっとした。それはまさしく直子の癖に相違なかった。夫婦喧嘩をした時、彼女はよくこんなふうにして泣いたものだ。彼女が右手で触っているのは、左手にはめられた結婚指輪なのだ。

「初めて俺がデートに誘った時のこと、覚えてるか？」平介は訊いた。

「忘れるわけないじゃない」と彼女は涙声で答えた。「潜水艦が沈没する映画を見に行ったよね」

「潜水艦じゃない、豪華客船だ」平介はいった。

　映画『ポセイドン・アドベンチャー』はその後何度も見ているのだが、直子はいつもポセイドン号のことを潜水艦というのだった。

「その後で山下公園に行ったわ」

　そのとおりだった。二人でベンチに座り、船を見た。

「初めて俺が君の部屋に行った時のことは？」

「覚えてる。とっても寒い日だった」

「うん、寒かったな」

「あなた、ズボンを脱いだら、下にパジャマを穿《は》いてた」

「あれは、朝、あわてて着替えたからだよ」

「うそ。股引代わりにしてたくせに」そういって彼女は、くすくす笑った。

「本当だって。股引なんか、今だって穿かないだろ？」

「あの時も、そんなふうにムキになって否定してた」

「変なことを覚えてるなあ」

　平介はベッドに近づき、床に膝をついた。藻奈美の姿をした少女は、彼を見つめていた。その目を真っ直ぐに見返しながら、彼は彼女の頬を両手でそっと包んだ。

「あの夜も」彼の手の中で彼女はいった。「こんなふうにしてくれたよね」

「そうだったな」

　あの時はこのままキスをしたのだった。だが今日はしなかった。目の前にあるのは直子の顔ではなかった。その代わりに彼は尋ねた。

「本当に、直子なのか？」声が震えた。

　彼女はこっくりと頷いた。


