## ５


　自分の身に起きた事態を直子が理解したのは、病室に運ばれてしばらくしてからだったという。それまでは頭が朦朧《もうろう》とし、事故に遭ったことも、自分が生死の境をさまよったことも、うまく認識できないでいたらしい。

　そして意識がはっきりとしてからも、なぜ皆が自分のことを藻奈美ちゃんと呼ぶのかわからず、戸惑っていた。

　違うのよ、あたしは藻奈美じゃなくて直子なのよ、と声に出していいたかった。だが、何かが彼女を押し止めていた。それをしたら取り返しのつかないことになる、と本能的に感じたのだ。だから彼女は、ただひたすら黙り続けていた。

　やがて自分の肉体が娘のものに代わっていることに彼女は気づいたが、それでもまだ悪い夢を見ているか、さもなくば自分の頭がおかしくなったに違いないと思い、早く正常な状態に戻らねばと焦っていたそうだ。

　だが今日、平介が傍らで泣いているのを見ていて、どうやらこれは悪夢でも何でもなく現実なのだと受けとめられるようになったと彼女はいった。

「すると……」彼女の話を聞き終えた後、平介は尋ねた。「死んだのは藻奈美のほう、ということになるのか」

　すると彼女は寝たまま黙って顎を引いた。目の縁が赤く染まり始めている。

「そうか」平介は首を前に折った。「そういうことか。藻奈美が死んだのか」

　彼女――藻奈美の姿をした直子は毛布を引っ張り上げ、顔を隠した。その毛布の下からすすり泣きが漏れた。

「ごめん……ごめんなさい。あたしなんかより、藻奈美が助かればよかったのにね。あたしなんかが生き残ったって、仕方がなかったのに……」

「なにいってるんだ。そんなこというもんじゃない。大勢の人が死んだんだぞ。おまえだけでも助かってよかったじゃないか。おまえだけでも……」

　平介は涙で声を詰まらせた。藻奈美の生きている姿を見ながら、この子はじつは死んでいるのだと認識することには、その死を目のあたりにするのとはまた違った悲しみがあった。

　二人はしばらく黙って泣き合った。

「いやあしかし、まだ信じられないよ。まさかこんなことが起きるなんてなあ」ひとしきり泣いた後、平介はしげしげと娘の顔を見た。いや、妻の顔というべきか。

「あたしだって信じられないわよ」彼女は手の甲で、濡れた頬をぬぐった。

「それはもう結局、どうにもならないんだろうなあ」

「どうにもって？」

「いや、だから、治るってことはないんだろうなあと思ってさ」

「治るって……これは病気なの？」

「さあ、それは……」

「もしも何か特別な病気で、薬を飲んだり手術したりすれば藻奈美の意識が蘇るっていうなら、あたし、迷わずにそういう治療を受けるからね」彼女は、きっぱりといった。

「だけど、もしそういうことになったら、直子の意識のほうはどうなるんだ？」平介は訊いた。「今度は直子の意識が消えちゃうんじゃないのか」

「そうだとしてもかまわない」彼女はいった。「藻奈美が生き返るなら、喜んであたしはどこかへ行くから」

　大きな目に真摯な光を宿らせて、彼女は平介を見つめていた。彼は、必ず成績を上げてみせるから塾には行きたくないといい張った時の藻奈美の表情を思い出した。あの時と同じ目をしていると思った。

「直子」娘の顔を見ながら、平介は妻の名を呼んだ。「馬鹿なこというなよ」

「でもそれが正常なんだもの。本当は、あたしが死ぬはずだったんだもの」

「今そんなこといったって、意味ないだろう？　それに、どうしたってもう藻奈美は戻らないよ」そういって平介はうつむいた。

　重い沈黙が何秒間か続いた。

　ねえ、と彼女が口を開いた。「これからどうすればいいと思う？」

「どうすればいいかなあ。人にいっても、とても信用してもらえんだろうしなあ。医者にだって、どうすることもできんだろう」

「精神病院に入れられるのがオチでしょうね」

「だろうなあ」平介は腕組みをし、唸った。

　そんな彼の顔を彼女はじっと見つめてきた。それから何かに気づいたような顔をして訊いた。「今日、お葬式だったの？」

「うん？　ああ、そうだ。よくわかったな」

「だって、そんな時でないと、あなたがワイシャツを着ることなんてないもの」

「あ、そうか」平介はシャツの襟を触っていた。喪服から普段着に替えたつもりだったが、ワイシャツはそのままで、上からカーディガンを羽織っただけだった。

「あたしの？」と彼女は訊いた。

「えっ？」

「あたしのお葬式だったの？」

「う、うん。直子のな」頷いてそういってから、平介は続けた。「だけど、生きている。直子は生きている」

「だから藻奈美のお葬式ということになるわね」またしても彼女の目から涙が溢れだした。「あたしがあの子の身体を奪っちゃった。あの子の魂を追い出して……」

「直子は藻奈美の身体を救ったんだよ」平介は妻の細い手を握りしめた。


