## ６


　建物は想像していた以上に立派だった。しかも新しい。なるほど自分たちが納めている税金は、こういうところに使われていたのかと、平介は改めて認識した。だがこれほど洒落た建物にする必要はないんじゃないか、とも思った。少なくとも、誰も見向きもしない中庭や、価値があるのかどうかもよくわからないオブジェもどきの置き物は不要だろうと感じた。

　図書館に入るのは、高校生の時以来だった。しかもあの時でさえ、目当ての本を探しに来たのではなく、エアコンのきいた自習室で友人と受験勉強をするのが目的だった。つまり平介としては、本来の目的のために図書館を訪れたのは初めてということになる。

　中に入ると、彼は真っ直ぐにカウンターのところへ行った。カウンターには二人の係員がいた。一人は中年の男で、もう一人は若い女性だった。男のほうが、電話で誰かと話をしていた。

「あのー」平介は係の女性に話しかけた。「脳についての本はどこにありますか」

「ノー？」

「脳です。あたま」彼は自分の頭を指差していった。

「ああ」係の女性は納得したように頷いてカウンターから出てきた。「こちらへどうぞ」

　どうやら案内してくれるようだ。意外に親切なので、ほっとしながら平介は彼女の後をついていった。

　フロアは広く、本棚がいくつも並んでいた。どの棚にも、分厚い書物がびっしりと並んでいる。しかしその棚の前に立っている人間の数は、驚くほど少なかった。これが本離れということなのだなあと平介は思った。

　係の女性が立ち止まった。「このあたりがそうですけど」

「ははあ……」

　そこはどうやら医学書のコーナーのようだった。消化器、皮膚、泌尿器といった具合に関連書物が分類されている。係の女性が「このあたり」といって示したのは、脳医学に関する本が並ぶ棚だった。

　ほかのコーナーには人が少なかったが、ここだけは妙に本を探している人がたくさんいた。全員が男性であり、風貌は違えども、皆恐ろしく頭がよさそうな顔つきをしている。

　平介は棚に並ぶ本の背表紙に目を向けた。『大脳辺縁系と学習について』、『脳ホルモン』、『脳と行動学』――どれもこれも、その内容についておぼろげなイメージすら掴むことができなかった。それでも彼は一冊の本を棚から引っ張り出した。『脳から見る精神と行動』という本だった。

『特異的な機能を任せられていない広大な皮質領野は、連合性皮質と呼ばれてきた。伝統的な脳科学は、特異化された皮質領野間の連合がここで形成され、それらの領野からのデータが統合されることを理解してきた。連合性皮質で、現在の情報が情動や記憶と統合され、そのことで人間が思考し、決断し、計画していると考えられる。たとえば頭頂葉の連合野は、体性感覚皮質からの情報、つまり身体の位置や動きについての皮膚、筋肉、膝、関節からのメッセージを――』

　平介は本を閉じた。ここまで読んだだけで頭が痛くなってきた。

　彼は先程のカウンターに戻った。例の係の女性が、怪訝そうに彼を見た。

「ええと」彼は頭を掻いた。「不思議な話のコーナーってあります？」

「はあ？」

「ほら、よくあるじゃないですか。世にも不思議な話っていうやつが。ああいうのを集めた本がないかなと思って」

「脳医学の本じゃなかったんですか」

「ええ、あれはもう終わったんです。今度は、世にも不思議な話っていうのを読みたいわけです」

「へえ……」係の女性は、胡散《うさん》臭そうな目で彼を見た。「そういう本でしたら、たぶん娯楽本コーナーの奥だと思いますけど」

「娯楽本コーナー？」

「あのへんがそうです」係の女性は遠くを指差した。「あの奥に、超常現象というコーナーがあって、ＵＦＯだとかの本も置いてあるはずです」

　どうやら今度は案内してくれる気はないようだった。「そうですか、どうも」といって平介は一人でその場所に向かった。

　いわれた場所に行ってみると、なるほどそれらしき本がたくさん置かれていた。ミステリーサークル、怪奇現象、ムー大陸――テレビのスペシャル番組でよく耳にする言葉が並んでいる。

　平介は一冊の本を手にした。『超常現象の事典』というタイトルの本だ。リン・ピクネットという著者の名前を、彼はこれまで聞いたことさえなかった。

　まずは目次を調べた。彼が探したのは、「人格の転移」や「魂の入れ替わり」といった言葉だった。だがそういった言葉は、その本には載っていなかった。代わりに彼が見つけたのは、「憑依《ひょうい》」という言葉だった。

　その貢を開いてみると、出だしには次のように記されていた。

『人類の発達のごく初期段階で、部族社会が出現しはじめた頃、忘我状態に入りなにか価値ある情報を取得できるらしい人間がごく少数いることが分かった。その状態でこの人間たちはいつもとは違う声で発語した。霊が一時的に乗り移ったような気配と周囲は感じた。これが「憑依」の始まりである。』

　ずいぶんと大層なことが書いてあるなあ、と平介は思った。しかしここに書かれていることが、藻奈美の身体に起きていることと近いのは事実だった。話をしているかぎりでは、たしかに彼女の身体に直子の霊が乗り移ったように感じられる。

　ただし「一時的」というのは当たらない。藻奈美が、いや直子が衝撃的な告白をしてから二日が経つが、奇妙な状況に変化はなかった。依然として彼女は、自分のことを直子だといっている。

　平介はさらに読み進んだ。憑依については、地域や文化の違いにより、捉え方が様々なようである。初期文明では憑依は「神の介入」とみなされたが、紀元前五世紀になるとヒポクラテスによって、「ほかの肉体的疾患と同様、神の行為にあらず」と唱えられる。

　ところが古代イスラエルでは、「あれは霊に乗っ取られた状態で、その霊は悪い霊のこともある」という考え方が支配的になる。初期のキリスト教徒も、「聖霊が憑《つ》く現象は、きわめて望ましい」と捉えながらも、やがて憑依を悪霊の仕業とする考え方のほうが一般的になっていった。そして悪魔祓いが行われる。

　平介は昔見た、『エクソシスト』という映画を思い出した。ははあ、あれだなと合点した。だが現在藻奈美の身体に宿っている直子と名乗るものの正体が悪魔だとは、とても思えなかった。あれは間違いなく、平介がよく知っている妻だ。

　憑依の歴史的記録で最も有名な例に、一六三〇年代にフランスのルーダンで起きた「尼僧集団憑依」がある。憑依された尼僧たちは、次のように語っている。「卑猥な言葉や神をあざける言葉を口にしながらも、それを眺め耳を傾けているもう一人の自分がいた。しかも口から出る言葉を止めることができない。奇怪な体験だった」

　それ以後、憑依を二重人格あるいは多重人格の表れとみなす考え方が一般的となる。

　平介はいったん本から顔を上げ、首を捻った。

　二重人格……か――。

　それならば一応科学的といえなくもなさそうである。それで彼は藻奈美の状態がそれにあてはまるかどうか検討してみた。つまり、あれは直子が話しているのではなく、藻奈美の別人格が表に出てきていると考えるわけだ。

　だがそれでは解決しない点があることに、彼はすぐ気づいた。そして彼が気づいたことと同様のことが、現在手にしている本にも書かれていた。

『しかし、憑依のもっとも馴染み深い形はこれではうまく説明できないことがやがて明らかとなる。霊媒行為である。（中略）その霊媒がトランス状態でない時には知っているはずのない情報を提供できる……。』

　そうなのだ。藻奈美の口から発せられる話のいくつかは、藻奈美の知らないはずのことなのだった。たとえば平介と直子の初めてのデート――。

　やはり藻奈美の人格が「直子の如く」変わったと考えるより、直子の人格そのものが取り憑いていると考えるほうがすっきりするのだった。

　平介はさらに本の頁をぱらぱらとめくってみた。すると「憑依」の項目の次が、「多重人格」だった。読んでみると、そこにも心理学的アプローチだけでは解決しない、憑依としか考えられない事例がいくつか書かれていた。

『この面でもっともドラマティックな例の一つに「ワトシーカの不思議」がある。一八七七年、米国イリノイ州ワトシーカでルランシー・ヴェナムという十三歳の女の子が癲癇《てんかん》の発作を起こし、これがきっかけで無意識状態に入るようになった。トランス状態になるとさまざまな霊が彼女に取り憑いた。その「支配」霊がメアリー・ロフ。それより十二年前に死亡した少女である。ほぼ一年間というもの、ルランシーはメアリーに取って替わられた。彼女は（メアリーの家族によると）生前のメアリーのように振る舞い、ロフ家の家族やしきたりについて詳しい知識を示した。一年が過ぎると「メアリー」は天国へ帰らねばと言い、そのとたんルランシーへ戻った。』

　平介は目を見開き、その部分を何度も読み返した。これはまさに藻奈美の肉体に起きたことと同一ではないかと思った。

　さらに本にはもう一つ、彼の気を引きつける事例が書かれていた。それは一九五四年、ジャスビール・ラル・ジャットという少年の身に起こった。彼は天然痘でいったんは死亡したと思われたが、奇跡的に生き返った。ところが彼の人格は全く別人のものになっていた。じつはほぼ同時点で死亡した、バラモン階級の少年の霊に乗り移られていたようなのだ。ジャスビール少年は、死んだ少年に関することを熟知していた。その状態が二年間続いた後、彼の本当の人格が戻ったらしい。

　平介は唸った。どうやら直子と藻奈美のケースは、これとほぼ同一のようだと思った。不思議なことではあるが、世界にはいくつか先例があったのだ。

　ということは――。

　今の状態がしばらく続いた後、直子の人格は突然消え、藻奈美が蘇ると予想される。それこそが真の直子の死であり、藻奈美の蘇生なのだ。

　平介は本を閉じた。複雑な気持ちが彼の胸中を支配していた。藻奈美の魂が蘇り、本来の彼女に戻る。それは無論望ましいことではあった。だがその時には、直子と別れねばならないのだ。しかも永久に――。

　彼は頭をかきむしった。もういい加減にしてくれと叫びだしたい気分だった。最初は妻を亡くしたと思って嘆き、次には娘を失ったと思って悲しんだ。ところが、いずれはそれがまた逆転するという。自分が失うのは妻なのか娘なのか、はっきりさせてくれと誰かにいいたかった。それがわからぬ以上、深い悲しみとそれを昇華できない空しさだけが、いつまでも彼を襲うことになる。

　平介は本を棚に戻し、拳で棚の枠を殴った。その時彼の横で、誰かが息を飲む気配がした。彼はそちらを見た。一人の女性が、少し怯えた顔で立っていた。

「あっ、橋本先生……」その顔に見覚えがあったので、平介はあわてて姿勢を正した。「ええと……いつからそこにいらっしゃったんですか？」

「よく似ている方がいらっしゃるなあと思って、近づいてきたところだったんです。何か熱心に調べものをされてたみたいですね」

「あ、いやあ、調べものなんて、そんな大層なものじゃないんですよ」彼は愛想笑いをしながら手を振った。「変わった本があるなあと思って、ちょっと眺めてただけです」

「そうなんですか」彼女は本棚のほうに、ちらりと目をやった。『超常現象の事典』をはじめ、ずらりと並んだ胡散臭そうな背表紙に、いうべき感想が思いつかない様子だった。

　彼女――橋本多恵子は藻奈美の担任教師だ。年齢はまだ二十代半ばといったところか。直子の葬儀の日、平介は初めて、このほっそりとした美人教師と会っていた。それまでは電話でしか話したことがなかったのだ。

「先生は、どうしてこんなところに？」平介は訊いた。

「それは……調べものがあったからですけど」

「あ、そうか。学校の先生が図書館に来たって、全然不思議じゃないですよね」

　ははははは、と平介は笑い声をたてた。すると周りにいた何人かが、冷たい視線でじろりと彼を見た。

「あっ……ええと、あっちのほうに行きましょうか。あっちのほうには椅子がたくさんありましたから」入り口のほうを指して平介はいった。

「あそこの椅子は、本を読む人たちのためにあるんですよ」橋本多恵子は苦笑を浮かべ、小声でいった。「いったん外に出ましょう」

「あ、はいはい」

　図書館を出ると、平介は大きく伸びをした。

「こういうところに来ると、なんかこう妙に緊張しちゃうんですよね。肩が凝っちゃったなあ」首を回しながら平介はいった。「でも、結構居眠りしてる人がいましたね」

「平日の昼間だと、よくサラリーマンらしき人が昼寝をしておられますよ」橋本多恵子はいった。

「えっ、そうなんですか。外回りの人には、そういう役得があるんだなあ」

「杉田さんは工場で働いておられるんでしたね」

「はい」返事してから、平介は女性教師の顔を見た。「あれっ、よく御存じですね」

「藻奈美さんの作文に書いてありましたから。うちのお父さんはメーカーの工場にいます、三週間のうち一週間は夜勤です、みんなが眠っている時に働かなければならないのでかわいそうです――たしかそういう内容だったと思います」

「あ、そうでしたか。へえ、あいつがそんなことを」

　反抗期に入りつつあったせいか、このところ藻奈美は自分から進んで父親と話をしようとはしなかった。父親の仕事にも無関心そうだった。きちんとお金を稼いで、お小遣いさえくれるなら、別に家にいなくてもいい――そういう態度さえ見えた。それはたぶん演技ではなかっただろう。だが、まるっきり父親のことを見ていなかったわけではなかったのだ。そう思うと平介は胸の中心が少し熱くなった。その藻奈美は、今はいない。

　図書館の前は小さな公園になっていて、おもちゃのような噴水もあった。ただし水は出ていない。その噴水を囲むようにベンチが置いてあったので、平介は橋本多恵子と並んで腰掛けた。座る直前、彼女の座るあたりにハンカチか何かを敷いたほうがいいだろうかと平介は一瞬考えたが、どうしても手が動かなかった。

「藻奈美さんのお加減は、その後どうですか」腰を下ろしてから、橋本多恵子が訊いてきた。

「ええ、あの、おかげさまで何とか元気を取り戻しつつあるようです。本当に、いろいろと御心配をおかけして申し訳ありません」平介は頭を下げた。

　藻奈美が口をきけるようになったことは、すでに電話で橋本多恵子にも伝えてある。ただし人格が直子のものであることは、当然のことながら黙っていた。

「来週あたり退院できそうだと伺いましたけれど」

「ええ。あと精密検査が一回だけ残っているんですけど、それをやってみて異状がなければ退院できるそうです」

「そうしますと新学期には間に合いそうですね」

「はい。みんなと一緒に六年生になれるといって、本人も喜んでました」

「じゃあ、その前に一度お見舞いに行ってもいいでしょうか。子供たちもすごく心配していますので、何人か連れて行きたいんですけど」

「ええ、はい。それはもう、いつでもどうぞ。直子も喜ぶと思います」

　平介がいうと、橋本多恵子は一瞬返答に困ったような顔を見せた。どうしたのかなと疑問に思った直後、自分がいい間違いをしたことに気づいた。

「あっ、いえ、直子じゃなくて藻奈美です。藻奈美が喜ぶと思います」

　すると橋本多恵子はベンチの上で少し尻をずらし、彼のほうに身体を向け、背筋をぴんと伸ばした。表情が先程までよりも、幾分強ばっている。

「杉田さん、このたびのこと誠にお気の毒に思います。奥様を亡くされて、さぞ辛い思いをなさっていることだろうとお察しします。私、大したことはできませんけど、藻奈美さんの相談相手になりたいと思っているんです。杉田さんも、もし私で何かお役に立てそうなことがあれば、どうか遠慮なくいってくださいね」

　真摯な目をして彼女は力説した。若い教師特有の初々しさと力みが、その台詞からは感じられた。平介が直子の名前を口走ってしまったのを、妻を亡くした悲しみが尾を引いているせいだと解釈したのかもしれない。

「はい、どうぞよろしくお願いします」平介は膝を揃え、頭を下げた。そうしながらその頭の中では、だけど今の藻奈美の人格はあなたよりも十歳は上なんですよと、冷めたことを考えていた。


