## ７


　平介が橋本多恵子と図書館で会った二日後、彼女は五人の子供を連れて病院にやってきた。女の子三人、男の子二人という内訳だ。藻奈美と特に仲の良かったクラスメイト、ということらしい。

「テレビを見ていたらモナちゃんの名前があるんだもの、ものすごくびっくりしちゃった。最初は同姓同名かとも思ったんだけど、藻奈美っていう名前は珍しいし、年齢も同じじゃない。これきっと間違いないと思ったら、どうしていいかわかんなくなって、あとはもうわあわあ泣いちゃった」勝ち気そうな顔をした川上クニコという少女がいった。顔は笑っているが、目が充血しているのが平介にもわかった。事故を知った時の衝撃が蘇ってきたのかもしれない。

　そして彼女の話を聞いていた藻奈美の、つまり直子の目も潤み始めていた。

「そう……。そうよねえ、びっくりしたでしょうねえ。川上さんと藻奈美は、いつも一緒にいたものね。クリスマスの時だって、厚かましくお宅までお邪魔しちゃって、おまけにあんな大きなケーキまでおみやげにもらってきたりして……」洟をすすり、目頭を押さえて彼女は続ける。

「あの時もね、バスの中で、クニコちゃんたちにも信州のおみやげを何か買って帰るんだって、あの子はいってたのよ。それがあんなことになって……」

　彼女の口調は、娘を亡くした母親のものになっていた。それを聞いて一瞬平介は自分の目頭が熱くなるのを感じたが、すぐにそれどころでないことに気づいた。子供たちや橋本多恵子が怪訝《けげん》そうに藻奈美を見ていた。

「あっと……そ、そうだな、藻奈美。おみやげを買うんだって、出発前からいってたよな、藻奈美。うん、それはお父さんも覚えてるよ。な、藻奈美」

　平介の言葉に、藻奈美の姿を借りた直子はきょとんとした顔をし、すぐに何かを思い出したように口を押さえた。

「あっ、そう、うん。本当に心配かけてごめん」彼女はクラスメイトたちに向かって、ぺこりと頭を下げた。

「もう身体のほうはすっかりいいの？」橋本多恵子が訊いた。

「ええ、おかげさまで、特に具合の悪いところはないんです」

「頭が痛いとか、そういうことはない？　交通事故って、後からいろいろと出てくるっていうから」

「ええ、今のところは大丈夫なんです。でも、たしかにまだわかりませんよねえ。交通事故の後遺症で悩んでいる人が多いって聞きますし。とにかくもう、スキーバスなんてこりごりです」

　本人としては気をつけているつもりなのかもしれないが、藻奈美の口から発せられる言葉のすべてが、およそ小学生の女の子らしくないものだった。橋本多恵子もさすがにちょっと眉を寄せたが、すぐに笑顔に戻った。

「新学期から出てこられそうだと聞いて、すごく喜んでいるのよ。でもあまり無理しないでね。具合が悪いようだったら、無理して学校に来なくていいから」

「はい、ありがとうございます。そういっていただけると助かります」

　藻奈美が改めて頭を下げた時、「あのー」と横から一人の男子が花を持って一歩前に出た。「これ、お見舞いに持ってきたんだけど」

「わあ」直子の表情が、ぱっと輝いた。だが次の瞬間彼女の目は、花ではなく少年のほうに向けられていた。「あれっ、あなた、今岡君よね」

　うん、と彼は頷いた。きょとんとしている。

「へええ」藻奈美の口から頓狂な声が漏れた。「大きくなったわねえ、前に会ったのはたしか二年生の……」

「本当に大きな花だねえ」平介が花束を受け取りながら、あわてて口を挟んだ。彼女がおかしなことを口走りそうだったからだ。「これは退院してからも、家の中に飾っておこう。ううむ、じつに立派な花だ。なあ、藻奈美」

「えっ？　あ、そうね。花瓶を買わなくちゃね」

　この後もしばらく会話が続いたが、藻奈美のおかしな口調はあまり修正されなかった。本人はなんとか子供らしい言葉遣いをしなければと心がけているようだが、それが余計不自然さに拍車をかけてしまう。

「何人かの方々からお見舞い品や励ましのお手紙を送っていただいたので、ええと……マジにお礼しなきゃなあと思っててえ、それはやっぱり何かお返しの品を考えたほうがいいのかなあなんて考えちゃったりしてえ……ほんと、感謝の気持ちは言葉ではいい尽くせないほどだからあ……」

　小学生が「言葉ではいい尽くせない」なんていう表現を使うかよと思いながら、平介は冷や冷やして聞いていた。

　やがて橋本多恵子と子供たちは腰を上げた。だが彼等が病室を出て少ししてから、平介はこっそりと彼等の後をつけた。彼等はエレベータの前で待っていた。

「モナちゃん、ちょっと変だったね」クニコがいっている。

「うん、なんだかうちのおかあさんみたいな話し方だった」もう一人の女子も同意した。

「久しぶりだから緊張しているのよ」橋本多恵子がいった。「それに少し前まで口がきけなかったから、うまく言葉が出てこないのね、きっと」

「ああ、そうか。かわいそうだね」

　クニコの言葉に、他の子供たちも頷いた。

　何とか彼等なりに納得してくれたようなので、平介は安堵して病室に戻ることにした。だが、もう少し子供らしい話し方をするよう藻奈美に、いや直子にいわねばと思った。

　部屋の前まで戻り、ドアを開けようと平介がノブを掴んだ時だった。藻奈美のすすり泣く声が聞こえてきた。彼はどきりとし、静かにドアを開けた。

　藻奈美は枕に顔をうずめ、しくしくと泣いていた。小さな肩が小刻みに揺れている。

　平介は近づき、彼女の背中にそっと手を置いた。

「直子」彼は妻の名を呼んだ。

「ごめんなさい」彼女はくぐもった声でいった。「あの子たちを見ていたら、急に悲しくなってきたの。あの子たちは、藻奈美がもうこの世にいないことを知らない。そう思うと、あの子たちのことも、藻奈美のこともかわいそうに思えて……」

　平介は黙って彼女の背中を撫でた。かけるべき言葉など、何ひとつ思いつかなかった。


