## ８


　荷物を全部スポーツバッグに詰め込み、ファスナーを閉じようとした。ところが最後に押し込んだリンゴが出っ張ってしまい、どうしても閉じられなかった。見舞いに来た親戚が置いていったリンゴだ。仕方なく平介はそれを取り出すと、服の袖で軽く拭き、そのままがぶりとかじった。リンゴの汁が何滴か、彼の頬に飛んだ。

「忘れ物はないか」着替えを終えた直子に彼は訊いた。

「うん、大丈夫だと思う」彼女はベッドの周りを見回していった。

「もっとよく確認したほうがいいんじゃないか。去年の林間学校の時だって、体操服を忘れてきたんだろ」

「それは藻奈美の話でしょ。あたしが忘れたわけじゃないわよ」

「えっ」平介は娘の顔を見返してから、ぴしゃりと額を叩いた。「あっ、そうだったか」

「早く馴れてよね。あたしはもう、鏡に写った藻奈美の顔を見ても、さほど違和感を持たなくなっているんだから」

「わかってるよ。今はちょっとうっかりしただけだ」

　その時誰かがドアをノックする音がした。どうぞ、と平介はいった。

　ドアを開け、担当医の山岸が入ってきた。

「やあ、これはどうも」平介は頭を下げた。

「退院の日に晴れてよかったですね」山岸はいった。

「ええ。ま、これぐらいはいいことがないと」

　平介の言葉に、山岸は小さく頷いた。ひょろりとした中年で、縁の丸い眼鏡をかけているせいもあって、どことなく頼りなさそうに見える。だが、見かけ上はすっかり回復しているように思われる藻奈美の退院を延ばし、しつこいほどに精密検査を繰り返した彼の慎重さと責任感に、平介は敬意を抱いていた。

「先生、本当にこのたびはお世話になりました。落ち着きましたら、是非改めて御挨拶に伺わせていただきます」直子もスタジアムジャンパーを羽織った格好のまま、腰を折って礼を述べた。

　山岸医師は苦笑して平介を見た。

「お嬢さんは本当にしっかりしておられる。まるで大人の女性と話しているようだ」

「いやいや、その……外面《そとづら》だけはいいんですよ、こいつは」

「そんなことはないでしょう。お父さんも鼻が高いはずだ」

「いえいえ、何をおっしゃいます。いい年をして、案外子供っぽいところがあって困るんですよ、全く」はははと笑ってから平介は、山岸医師が不可解そうな顔をしているのを見た。すぐに自分の台詞がおかしかったことに気づいた。「ああ、いや……」彼は首を振っていい足した。「来年は中学なんだから、少しは子供っぽさをなくしてもらわないと困るってもんです」

「厳しいな杉田さんは。まあ謙遜なさってるんでしょうが」医師は笑いながら直子に目を移した。「お父さんのいうことをよく聞いて、がんばって生きていくんだよ。少しでも身体の具合が悪くなったら、すぐにここへ連れてきてもらうこと。わかったね」

「ええ、それはもうよくわかっております。ありがとうございます」直子はもう一度頭を下げていった。声が少し震えていた。

　世話になった看護婦たちへの挨拶も済ませ、平介は荷物を手に、直子と共に病院の玄関から外に出た。するとほぼ同時に、駐車場のほうから大勢の人間が駆け寄ってきた。男もいれば女もいる。そのうちの何人かはマイクを持っており、さらに何人かはテレビカメラを担いでいた。

「杉田さん、御退院おめでとうございます」女性レポーターが話しかけてきた。

「ありがとうございます」

「今のお気持ちを一言」

「ええ、とりあえずほっとしています」

「藻奈美ちゃん、ちょっとこちらを向いてくださあい」どこかのカメラマンがいった。

「奥様の墓前にはいつ報告に行かれますか」

「それはまあ少し落ち着いてから」

　女性レポーターは一つ頷き、持っていたマイクを直子のほうに差し出した。

「藻奈美ちゃん、病院生活はどうだった？」

「別にどうということはありませんけど」直子は無表情で答えた。

「何か苦労したことはなかった？」

「特にそういったことはありません。主人……お父さんがとてもよくしてくれましたし」

「今は何が一番したい？」

「ゆっくりお風呂に入って、のんびりしたいです」

「すみません、娘への質問はそれぐらいにしていただけますか」平介は女性レポーターにいった。

　するとレポーターは再び彼にマイクを向け、バス会社との交渉などについて質問してきた。彼は直子の手を引き、駐車場に向かいながら、それらの質問に答えた。そして最後は彼等に見送られる中、愛車のスプリンターに乗って病院を後にした。

　自宅に着き、車から降りて玄関を開けていると、「あらあ、藻奈美ちゃん」と、どこからか声がした。声のしたほうを見ると、隣に住む吉本和子がスーパーの袋を手に近づいてくるところだった。

「あんた、今日退院かいな。全然知らんかったわ」

　いきなりうるさいおばさんに見つかったぞ、と平介は思った。大学生と高校生の息子を持つこの中年女性は、町内の情報屋だった。だが悪い人間ではなく、世話好きでもある。

「あっ、どうも吉本さん」直子が即座に反応した。「何ですか、お葬式の時とかは、いろいろとお世話になりましたそうで。本当に申し訳ございません」

　子供らしくない口調に、吉本和子もちょっと虚をつかれたような顔をした。だがすぐに笑顔に戻った。

「何いうてんの、そんな他人行儀なこと。それより身体のほうはもうすっかりええの？」

「はい、おかげさまで」

「そうか。そらよかったわ。おばちゃんも心配してたんよ」

「ありがとうございます。あの、まだちょっと片づけとかがありますので、また後ほど御挨拶に伺わせていただきます」

「ああ、はいはい。お大事にね」

　直子は玄関のドアを開け、素早く中に入っていった。彼女が以前から吉本和子のことを、「しゃべり始めたら一時間は解放してくれなくて、下手をしたら家に上がり込まれる」と話していたのを平介は思い出した。

「じゃ、失礼します」彼もそういって家に入ろうとした。

　すると吉本和子が彼の耳元でいった。

「なんやしらんけどちょっと見ないうちに、藻奈美ちゃん大人っぽくなりはりましたね。やっぱりおかあさんが亡くなって、自分がしっかりせなあかんと思いはったんやろね」

「ははは、どうですかね」愛想笑いを浮かべ、平介は逃げるように家に入った。

　家では直子が仏壇に向かって手を合わせているところだった。

　その仏壇には直子自身の写真が飾られている。もちろん傍からは、娘である藻奈美が母親の霊前で合掌しているようにしか見えない。

　しばらくして直子は顔を上げ、平介のほうを振り返った。その顔には、寂しそうな笑みが浮かべられていた。

「何だか変な気持ち。自分の写真が置いてある仏壇を見るのって」

「藻奈美の写真を置くわけにはいかないからな」

「そうでしょうね。人が訪ねてくることもあるものね」

「だけど、全然意味のないことをしているわけでもないんだぞ」

　平介は直子の写真の入った小さな額縁を手に取った。裏の板を外し、中の写真を取り出す。それは二枚重ねになっていた。直子の写真の後ろに、藻奈美の写真が隠されている。去年の遠足で撮ってきたものだ。こちらを向いて、ピースサインをしている。

「ほら」と彼は妻に見せた。

　直子は瞬きを繰り返した後、泣き笑いのような表情を作って平介を見た。

「久しぶりに本物の藻奈美の顔を見たような気がする」

「直子が偽者ってわけじゃないよ」と平介はいった。

　平介がインスタントラーメンを作り、簡単な昼食とした。ラーメンの上には、モヤシとチャーシューを炒めたものを載せた。彼は自炊ができなかっただけに、それだけのことで直子は甚《ひど》く感心した。

「たまには亭主を一人にするのも悪くないわね」ラーメンを啜りながら直子はいった。

「何いってるんだ。その気になれば、フランス料理だって作れるさ」

「大きく出たわね。じゃあ作ってよ」

「その気にならないだけだ」

　杉田家では、藻奈美がいる場合は食事の時にテレビをつけないことになっていた。彼女がもっと小さかった頃に、直子が決めたことだった。だからラーメンを食べている間、テレビ好きの平介もスイッチに手を伸ばそうという気にはならなかった。直子が食べ終わるのを待って、彼は床に転がったコントローラを拾い上げた。そうしながら、ああそうか藻奈美はいないんだったと気づいた。

　テレビをつけてみると、いきなり画面に見たことのある建物が映った。直子が入院していた病院だった。

「あっ、平ちゃんが映ってる」直子が指差していった。

　つい先程平介と直子がレポーターたちに囲まれた時の模様が映っていた。ほんの一、二時間前のことがこうして放送されているのは、妙な気持ちのするものだった。

　画面では、平介が藻奈美の、つまり直子の手を引いて足早に駐車場に向かっている。それを追うレポーターたち。

「賠償問題については、今後どのようにしていかれるおつもりですか」女性レポーターが質問する。

「それにつきましては、基本的には弁護士さんに任せてあります」

「弁護士さんに何か希望は出されているんでしょうか。たとえば賠償額などについて」

「金なんかは問題じゃないです。とにかく誠意を示してほしいということです。藻奈美の命を奪われ、直子も深く傷ついているんですから」早口でいった後、平介は直子を車に乗せ、自らも運転席に乗り込んだ。

　テレビカメラは平介たちの車が遠ざかっていくところもとらえていた。その後で女性レポーターが映った。

「杉田平介さんは藻奈美ちゃんが無事に退院できたということで、とりあえずほっとされたようです。ただバス会社の責任問題に話が及びますと、奥さんとお嬢さんの名前を逆にいったりして、落ち着いておられるように見えても、まだ心の内に大きな痛手があることが窺えました。現場からお伝えしました」

「あっ、間違えちまったか」今はじめて自分が間違ったことに気づき、平介は舌打ちをした。

　テレビ画面は、先頃浮気が発覚した男性タレントのインタビューシーンに変わっていた。平介はコントローラを操作し、チャンネルを替えてみた。だが彼等の姿を映している番組は見つからなかった。彼はテレビを消した。

「ねえ」直子が口を開いた。「これから、どうする？」

「どうするって？」

「あたしはどうやって生きていけばいいと思う？」

「うん……」平介は腕組みをした。

　大きな問題だった。とりあえず平介は、現在の異常な状況にどうにか慣れつつある。そして直子のほうも、表面上は諦めて見える。ただ、この状態を他人に受け入れてもらえるとはとても思えなかった。彼女が精神異常者扱いされることは確実だし、下手をすれば平介もそういう目で見られることだろう。仮に憑依を証明することができたとしても、その場合には好奇心まるだしで近づいてくるマスコミをはじめ、多くの野次馬たちに生活を壊されることは明白だった。

　平介は唸った。一つだけ考えがあったが、それを口にすべきかどうか迷っていた。

　すると直子がいった。「ちょっと聞いてくれる？　あたしとしては、こういうふうにしようかなと思っていることがあるんだけど」

「うん、ああいいよ」平介は胡座をかいていた足をほどき、正座した。

「あたしは」彼女は夫の目を見つめた。「藻奈美として生きていこうと思うの」

「ああ……」平介は口を中途半端に開けたまま黙った。後の言葉が出なかった。

「杉田直子としての立場だとか、生活だとかをなくすのはとても寂しいけど、それが一番いいと思う。どう考えても、あたしが杉田直子として生きていくのは難しいもの。どんなに説明したって、きっとあなたのようには受け入れてくれないと思う」

「そうだな……」

「平ちゃんはどう思う？」

「俺も、それがいいと思うよ。じつをいうと俺も、そんなふうにしたらどうだって提案しようと思っていたんだ。だけど、なんかいいにくくってさ」

「直子という人間を、この世から消してしまうことになるから？」

「うん、まあそうだ」

「だけど」直子はいったんうつむいて唇を舐め、改めて顔を上げた。「あなたにとっては、生きているわけでしょう」

「そりゃあそうだ。俺にとっては、直子は直子だよ」そういってから平介は、直子は直子というより、藻奈美は直子だといったほうがよかったかなとふと思った。だがせっかく盛り上がっている感動的なムードを壊したくなかったので訂正しないでおいた。

　直子はふっと吐息をついた。それから両手を上げ、気持ちよさそうに伸びをした。

「口に出したらすっきりしちゃった。決心するのに、ちょっと時間がかかっちゃったんだけど」

「それは仕方ないだろ」

「前向きに考えようと思うの。もう一度人生をやり直すチャンスを与えられたんだって。身体は違うけれど」

「でも赤の他人の身体じゃないぜ」

「うん。藻奈美はあたしの子供の頃によく似てるって、みんなからいわれる」

「俺たちの娘にしちゃ美人だともいわれたぞ」

「そう。だけど鼻はあなた似なのよね。このちょっと上を向いた鼻」

「何いってるんだ。それがあるからチャーミングなんだろうが」

「えー、そうかなあ」直子は顔をしかめた。だが目は笑っている。平介も笑顔になった。事故以来、初めて本当に笑ったような気がした。

　直子は、「お茶を淹れるね」といって立ち上がり、台所へ行った。食器棚から急須を出し、茶の葉を入れている。その身のこなしは、間違いなく直子のものだった。

　茶を淹れた湯飲み茶碗を二つトレイに載せて、彼女は和室に戻ってきた。

「藻奈美も、もう六年生よね。しっかり勉強しなきゃいけないな。成績を下げて、あの子に恥をかかせたくないから」

「藻奈美は結構勉強してたぞ。直子はよく叱ってたみたいだけど」

「あの子、女のくせに算数とか理科が得意だったのよね。国話と社会は今一つだったけど。たぶんあなたに似たのよ」

「算数と理科、大丈夫かい？」平介はにやにやして訊いた。

「大丈夫じゃないけど、なんとかしなきゃあねえ」直子は浮かない顔で、湯飲み茶碗の一つを平介の前に置いた。「ねえ、あの子の将来の夢って何だったかな」

「夢か……」平介は再び胡座に戻り、腕組みをした。

「できれば叶えてやりたいと思うの。そういう目標があれば、あたしもがんばれると思うし」

「たしか……」平介は茶を啜った。「たしか、ふつうの奥さんがいいっていってたぞ」

「ふつうの奥さん？」

「うん。おかあさんみたいなふつうの奥さんがいいっていってた」

「なんだ。じゃあ、今のままでいいってことじゃない」

「いや」平介は湯飲み茶碗を持ったまま直子を見た。「それはちょっとおかしいだろ」

「どうして？」いってから彼女は、はっとしたような顔で自分の手を見つめ、それからまた夫に視線を戻した。ぎごちない笑顔が浮かんだ。「馬鹿なことをいわないでよ。あたしはずっと、あなたのそばにいますからね」

　だが平介は頷かず、茶を啜った。

「あっそうだ。ねえ、あたしの指輪、どこにある？」

「指輪？」

「結婚指輪よ。バスに乗ってた時、はめてたはずだけど」

「ああ。仏壇の引き出しに入ってるんじゃないか」

　直子は引き出しを開け、中から小さなビニール袋を取り出した。そこに彼女が薬指にはめていた指輪が入っている。プラチナの細い棒を単に丸くしただけのような指輪だ。同じ形の指輪を、現在平介は薬指にはめている。

　直子は袋から指輪を取り出し、自分の指にはめてみた。だが薬指には大きすぎた。中指でもまだ大きい。最後には彼女は親指に通してみた。それでようやくちょうどだった。

「親指にはめるわけにはいかないわよねえ」直子は自分の手を見てため息をついた。

「それ以前に、小学生が指輪をはめてちゃ変だろ」平介はいった。「しかもそんな地味な指輪を」

「だけど、この指輪だけはいつもそばに置いておきたいのよ」

「その気持ちはまあ、うれしいけどな……」

「そうだ」直子はぽんと手を叩き、立ち上がった。そして部屋を出ると階段を上がっていった。

　すぐに彼女は戻ってきた。右手にテディベアのぬいぐるみを持ち、左手には裁縫道具入れを提げていた。

「何をする気だ？」と平介は訊いた。

「まあいいから」

　直子は裁縫用の鋏を取り出し、テディベアの頭部の縫い合わせ部分の糸を切った。そして合わせ目を開いた。

　このテディベアは元々直子が藻奈美のために作ってやったものだった。直子は裁縫が得意なのだ。

　彼女は結婚指輪をぬいぐるみの頭の後ろに埋め込むと、もう一度布を丁寧に合わせ、針と糸で縫っていった。見事な手つきだった。

「完成」と彼女はいった。

「どうするんだ、そのぬいぐるみ」

「藻奈美はこのぬいぐるみをとても大切にしてくれたの。寝ている時なんか、いつも布団の中に入れてたのよ。だからあたしも、これをいつもそばに置くことにする。そうすれば、あなたの妻だということも自覚できるから」

　彼女の言葉に対して返すべき台詞が、平介は思いつかなかった。そういう自覚に意味があるのだろうかという気がふとした。

「このテディベアの正体は、二人だけの秘密ね」そういって直子はぬいぐるみを胸に抱きしめた。


