## ９


　直子にとっての初登校の日は、生憎《あいにく》朝から小雨が降っていた。玄関先で彼女は、長靴を履いていくべきかどうかを大いに迷った。

「運動靴でいいじゃないか。まだそれほどの降りじゃないぞ」平介は彼女の背中に向かっていった。

「天気予報によると、午後から雨が激しくなるらしいのよ。そうなったら、運動靴が泥だらけになっちゃう。この靴、先月買ったばかりで、六年生になるまで履くのを我慢するって藻奈美がいってたから、わざわざ新品のまま取ってあったのに」真新しい運動靴を手にとって直子はいった。

　平介は玄関のドアを開け、空を見上げた。

「だけどまだ、長靴っていう天気でもなさそうだけどなあ」

「降ってからじゃ遅いのよ。うん、決めた。やっぱり長靴にする」そういうと彼女は靴箱の中から長靴を取り出した。赤いビニール製で、縁に白のラインがある。いつだったか、直子がスーパーの福引きで当ててきた商品だ。

「長靴って、それのことか」

「そうよ」

「それを履いていくのは、ちょっとまずいんじゃないか」

「どうして？」

「だって藻奈美はその長靴のことを、ダサくて履きたくないっていってたぞ」

「知ってるわよ。でもせっかくあるんだから勿体ないじゃない」

「だからだな」平介は玄関のドアをいったん閉めた。「それは直子の考えだろう？　だけど世間的には直子はこの世にいなくて、着ている洋服も履いている靴も、全部藻奈美が自分の判断で選んだってことになるんだよ。そうすると、藻奈美が自分から進んでそのダサい長靴を履いて学校に行くというのは、ちょっとおかしいんじゃないか」

　藻奈美の姿をした直子は、しばらく夫の顔をぼんやり見つめてから、「ああ……」と口を開いた。「それもそうか」

「俺のいってること、わかるか？」

「わかる」直子は頷き、長靴に突っ込みかけていた右足を披いた。「じゃあ、運動靴にする。それでいいのね」

「そのほうがいいと思うぞ」

「ちぇっ、この靴、早速泥だらけになったらどうしよう」ぶつぶついいながら直子は靴を履いた。

　いろいろと心配をかけたということで、今日は平介も彼女と一緒に学校へ行き、挨拶することにした。彼女の小学校ではクラス替えは二学年ごとである。したがって担任も、橋本多恵子がそのまま持ち上がることになっている。

「別にいいんだけど、一緒に来てくれなくても。あたし一人で平気だよ」靴を履いてから直子はいった。

「だけどこういう時には、一言挨拶しておくってのが筋だろうが」

「そうかなあ」直子は首を傾げてから、横目で夫を見た。「ほかに目的はないよね？」

「目的？　なんだそれ」

「橋本先生、若くて奇麗だからね。ほっそりしてるのも平ちゃん好みだし」

「ばか、何いってるんだ。早く出ろよ。ぐずぐずしてると初日から遅刻するぞ」平介は直子の背中を押しながらいった。だが心の中では、外見は違ってもやっぱり女房というのは鋭いなあ、と舌を巻いていた。橋本多恵子に会うのを楽しみにしているという気持ちも、じつはほんの少しあったからだ。

　傘をさして表に出てみると、隣の吉本和子がゴミ袋を出しているところだった。

「あら、藻奈美ちゃん。今日から学校？」

「おはようございます。ええ、おかげさまで新学期に間に合いました」

「そう。今日はお父さんも付き添いで？」吉本和子は平介に訊いてきた。

　ええまあ、と彼は答えた。

「あたしはいいっていったんですけどね、この人が行くってきかないものですから」

「へええ、ああそう……」吉本和子は口元には笑みを浮かべながらも、怪訝そうな目で直子と平介を見比べていた。

　家の前からずいぶん遠ざかってから、「俺のことを、この人って呼ぶのはおかしいぞ」と平介はいった。

　直子は手で口を押さえた。「えっ、あたし、そんなこといったっけ」

「いったよ。だから隣のおばちゃんも変な顔をしてたんだ。気をつけろよ、全く」

「ごめん。どうも馴れなくてさ」

「まあそれは俺も同じだけどな。今日もボロを出さないようにと思うと、ちょっと緊張しちゃうんだ」

「ああ、そうか。今日は会合があるんだったね」

「うん。新宿だ。帰りが何時になるかはわからないけど、まあそんなには遅くならないと思う」

「わかった。藻奈美のために、がんばってね」

「藻奈美と直子のためにだよ」と平介はいった。

　会合とは、被害者の会の集まりのことだった。すでに何度か都内で集まり、今後の方針などを決めている。基本的に会合が開かれるのは休日ということになっていたが、今回は弁護士の時間がとれず、平日になってしまったようだ。平介は会社に事情を話し、今日は有給休暇を取っていた。こうして直子に付き添っていけるのも、そのせいだ。

　学校に向かう途中、大きな交差点があった。そこで信号待ちをしていると、反対側の歩道で手を振っている少年がいた。最初は気にしていなかったが、どうやら直子に向かって合図を送っているつもりらしいと平介は気づいた。背の高い、痩せた少年だ。さっぱりとした顔立ちをしており、さっぱりとした髪形に決めている。

「おい、あの男の子、藻奈美の知り合いらしいぞ」平介は小声でいった。

「らしいね」直子も小声で返事した。

「誰なんだ」

「さあ」

「さあって……」

　直子はくるりと平介のほうを向き、シャツの胸ポケットから一枚の写真を取り出した。それは藻奈美の五年生の遠足の時に撮られた集合写真だった。直子がこの写真で見てクラスメイトの顔と名前を覚えようとしていたことを平介は知っている。うまい具合に写真の裏に、藻奈美の手によって各人の配置と名前が書きこんであったのだ。

「おい、どうするんだ。信号が青に変わっちまったぞ。渡らないと変だぞ」

「う……うん」歩きだしながら、直子は写真を平介のほうに差し出した。「平ちゃん、これ持ってて」

「えっ、俺が持っててどうするんだ」

「あの子の名前を調べてよ。で、わかったらこっそり教えて」

「ええー」

　二人で横断歩道を渡るのを、少年はじっと見つめていた。その顔には爽やかな笑顔があった。教育用雑誌の表紙にできそうな表情だなと平介は思った。

「杉田、今日からもう学校に行けるのかい」少年は尋ねてきた。大人びた口調だった。

「うん、おかげさまで」直子は答えた。それから平介のほうを見上げて、「うちのお父さん」と紹介した。

「おはようございます」少年は頭を下げた。

「あ、おはよう」平介もあわてて同じようにした。

　少年が歩き始めたので、直子も並んで歩きだした。したがって平介も彼等に続く形になった。彼は少年に気づかれぬよう、先程の写真を盗み見した。遠足の行き先は高尾山だ。子供たちの背後に薬王院が見える。季節は初夏のようだから、約十か月ほど前ということになる。

「俺、見舞いに行こうと思ったんだけどさ、杉田の様子がどんなふうかよくわからなかったから、何となく行きにくかったんだ。でも川上たちに聞いたら、わりと元気そうだっていってたから、安心はしてたんだ」

「そう、ありがとう……」

「だけど、あんまり元気そうじゃねえな。どうしたんだ？」

「ううん、そんなことないよ」直子はちらりと後ろを振り返った。早く名前を調べろという合図だろう。

　その時平介は、少年と思われる人物を写真の中から見つけだした。雰囲気は少し違うが、それは髪形が違っているせいと思われた。裏を見ると、田島剛とある。たじまつよし、と読むのだろうか。

「ええと、藻奈美、ちょっと」平介は後ろから声をかけた。直子は立ち止まり、「何？」といって彼のほうに寄ってきた。平介は傘で少年の視線を遮ってから、写真の裏を彼女に見せた。「たぶんこの子だ」そう囁いて田島剛という名前を指差した。

「たじま、たけし……つよし、かな」彼女は傘の下で首を傾げた。

「どっちかな、わからん」

「まあいいや――うん、わかったよ。お父さん」少年に聞かせるつもりか妙に元気な声でいい、直子は彼の横に戻っていった。「お待たせ」

　小学生が『お待たせ』なんていうかなあと平介は思った。

「どうしたの？」

「ううん、どうってことない」そういってから直子はまた平介をちらりと見た。「あの、お父さんがね、田島君……のことをいろいろ知りたいんだって」

「えっ」平介はつい目を丸くした。それから直子の魂胆に気づいた。この、藻奈美に対して妙に馴れ馴れしい口をきく少年のことを、彼女が知りたがっているのだ。

「どうしてですか」少年が平介に尋ねてきた。

「いや、まあその、藻奈美の友達のことを、いろいろと知っておこうと思ってね」平介は愛想笑いをした。

「へえ……」少年のほうは戸惑っている。無理もない、と平介も思う。

「家は何をしておられるのかな。ふつうのサラリーマン？」

「誰の家ですか」

「だから田島君の家だよ」

「魚屋ですけど」

「ふうん、魚屋さんかあ。それはいいなあ」平介は意味もなくいう。なぜ魚屋だといいのか、自分でもよくわからない。

「春休みはどこかに行ったの？」直子が訊いた。

「三浦半島に行った」少年はうれしそうに答えた。「親戚のおじさんがクルーザーを持っててさ、沖まで出て、釣りをしたんだ。結構でかいのがたくさん釣れた。タイとかイサキとかさ。クーラーボックスがいっぱいになった」

「ふうん」直子は歩きながら頷いた。

　家でしょっちゅう魚を見ているくせに、釣りなんかをするんだなと、平介はちょっと妙な気がした。それとも、ふだんから魚に慣れ親しんでいるので釣りが好きなのか。

「特にイサキがいっぱい釣れたからさ、近所の人にあげたんだ。でかいから、みんなびっくりしてた」

「へえ……ただであげたの？」直子が訊いた。

「そうだよ」

「ふうん、売ればいいのに」

「そんながめついことしないよ」少年は直子の言葉に吹き出した。

　売ればいいのにな、と平介も後ろで聞いていて思った。大きくて新鮮なイサキなら、結構な値段をつけられるだろう。

「田島君は」平介は後ろから声をかけた。「勉強のほうはどう？　得意科目なんかあるのかい」

「えっ、どうかな」少年は首を傾げた。「算数……かな」

「へえ、すごいね。算数の成績がいいんだ」

「でも、ほかもいいですよ。国語も理科も社会も」

　自分でいうところが、ちょっと嫌みではある。

「ふうん、秀才だねえ」

「そうですね」眉ひとつ動かさずにいった。「あっ、でも、体育は苦手だな」

「あ、そう」そうは見えないがなと、少年のすらりと伸びた足を見て平介は思った。

　学校が近づくにつれて、同じ方角に向かって歩く子供たちの姿が増えてきた。歩きながらはしゃぎ、笑い、ふざけ合う。子供たちの世界だ。

「モナちゃんっ」どこからか声がした。見ると、川上クニコが手を振りながら駆け寄ってくるところだった。チェック柄のスカートがひらひら舞っている。

　きゃあきゃあと騒ぎながら川上クニコは直子の脇に辿り着いた。

「なんだもう、早速二人で歩いてるんだもんなあ。いやんなっちゃうなあ」彼女は少年と直子を交互に見ていい、そのついでのように平介に向かって頭をちょんと下げた。

「おはようございます」

　おはよう、と平介が答えた時には、彼女の顔はもう直子のほうを向いていた。そして昨日のテレビの話を早口でしゃべり始めた。直子のほうは黙って聞いている。

　平介は川上クニコが最初にいったことを頭の中で反芻していた。なんだ、どういうことだ。早速二人で歩いてるんだもんなあ、とはどういう意味だ。口調からして、冷やかしているらしい。するとこの二人は公然の仲ということか。馬鹿な。小学生が。まさか。

　学校が見えてきた。色褪せたコンクリートの建物が三つ。藻奈美たちの教室がどこにあるか、平介はもちろん知らない。直子は知っているのだろうかと考えた。そして彼女が何度か授業参観で訪れていたことを思い出した。

　太った男子が一人、近づいてきた。まだ肌寒い季節だというのに、こめかみのあたりに汗をかいている。暑苦しい子供だなと平介は思った。

　やあ、といって太った男子は直子たちに声をかけた。「元気だった？」

「ツーヤン、また太ったみたいだな」直子の隣にいる少年がいった。

「えっ、そんなことないよ。前とおんなじだよお」太った男子は唇を尖らせた。それから平介のほうをちらりと見て、気後れしたように首をすくめた。

　正門をくぐったところで、平介は直子たちと別れた。直子は一度彼のほうを振り返り、素早く片目をつぶった。大丈夫、うまくやるからね、と語っているように見えた。

　一人になってから、さて、と彼は学校を見回した。考えてみたら、職員室の場所も知らないのだった。

　その時だ。先程の太った男子が戻ってきた。平介のほうを上目遣いに見ている。

　あの、と彼はいった。

「なんだい」と平介は訊いた。

「僕がどうかしたんですか」

「えっ」平介は太った少年を見下ろした。「どうかしたって……どういうこと？」

「だって」少年は時折後ろを振り返りながらいった。「杉田さんのお父さんが、僕のことをいろいろ訊いてたって……」

「はあ？」平介は口を開けた。それから事情を察した。彼は少年の胸元を指して訊いた。「君、田島君？」

　こくり、と太った少年は頷いた。

「あ……そうかあ、へええ、君が田島君か。魚屋さんの？」

「はい」

「そうか。ははは。そうだったのか。いや、別に君一人のことだけを知りたかったわけじゃないんだ。直子……いや藻奈美のクラスの子供たちのことをね、知っておきたいと思ったんだよ」

「じゃあ、もういいんですか」

「いいよ、あ、でもちょっと待って。さっきの彼は何という名前なのかな。藻奈美と一緒に歩いてた男の子だけど」

「エンドウですか」

「あ、エンドウ君というのか。ありがとうありがとう。じゃ、しっかり勉強して」

　平介の言葉に訝しそうな顔をしながら、田島少年は太短い足で小走りに去っていった。その後ろ姿を見ながら、なるほど体育が苦手そうだと平介は思った。

　彼は例の写真をもう一度出してみた。そして名前と照らし合わせてみる。するとたしかに、先程見つけた少年は、今の太った少年と同一人物のようではあった。ただし太さが違う。田島少年は十か月の間に体重が倍になってしまったらしい。

　平介は写真を裏返し、ずらりと並んだ名前の中から遠藤直人という文字を見つけた。位置をよく確認してから、表の写真を見た。

　遠藤少年は、担任の橋本多恵子の隣にいたのだった。だがまだ顔が幼いうえに身体も小さく、橋本多恵子と母子に見えなくもなかった。彼は田島少年とは対照的に、この十か月間で身長と大人っぽさを獲得したらしい。

　平介は直子たちが入っていった校舎を仰ぎ見た。

　直子、そこはとんでもない世界みたいだぞ、心してかかれよ――心の中で妻にエールを送った。


