## 10


　午後を過ぎると本降りになった。おまけに肌寒い。平介はブレザーの上にレインコートを羽織って家を出た。今朝、直子と歩いた道のところどころに水たまりがある。やっぱり長靴を履いていけばよかったと悔しがるに違いないと想像し、傘の下で思わずにやりとした。

　新宿駅西口から歩いて十分ほどのところにあるシティホテル内の会議室が、被害者の会の会場になっていた。入り口に小さな机が置かれ、若い女性が座っている。平介はそこで署名してから入室した。

　室内には机と椅子が、ずらりと並べられていた。百人近くは席につけそうだ。そのうちの半分ほどが埋まっていた。例のバス事故による死亡者は二十九人。重傷で今も入院中という人が十人以上いる。このぐらいの部屋を用意するのは当然といえた。そしてこの会議だけは、雨が降っているとか、平日だとかいう理由で、出席率が低下することはないはずだった。

　事故を起こしたのがスキーバスだったから被害者は殆ど若者である。しかも大半が大学生だった。だから出席している顔ぶれは、彼等の親と思われる年代の人々ばかりだった。平介はかなり若いほうだ。女性が多いだろうと思ったが、男性が半分以上を占めていた。町内会の集まりには顔を出さない人も、今日ばかりは仕事を休んで来ているのだろう。

　平介の斜め前に座っているのは、夫婦と思われる二人連れだった。年齢は男性のほうが五十歳過ぎ、女性はそれより少し下というところか。奇麗に散髪された男性の髪は、ほぼ白髪に占拠されつつあった。男性が何か小声で話しかけ、それに応えるように女性は小さく頷いている。手にはクリーム色のハンカチが握られていて、彼女は時折それで目頭を押さえた。

　失ったのは息子か娘か。どちらにせよ、さあこれからという青春の真っただ中にいたのであろう。両親も大きな夢を託していたに違いない。平介は、藻奈美を失った自分の悲しみを想起し、彼等の心中を想像しようとしてみたが、やはり見当はつかなかった。同様に、それぞれの悲しみは誰にも理解できないのだと思った。

「杉田さん……ですね」隣から声をかけられた。平介がそちらを向くと、五十歳ぐらいのよく日に焼けた男がぎごちない笑みを浮かべていた。

　ええ、と平介は答えた。

　男は少し安堵したように吐息をついた。「やっぱりそうだ。テレビでお見かけしたものですから」

　ああ、と平介は頷いた。テレビのことで人から何かいわれるのは馴れていた。「テレビの連中は何でも映しますから」

「そうらしいですな。お嬢さんは元気にしておられますか」

「ええ、おかげさまで」

「そうですか。それはよかった。お嬢さんだけでも助かって本当によかった」男は何度も頷いた。

「失礼ですが、おたくは……」

「あっと失礼」男は背広の内ポケットから名刺を出してきた。「こういう者です」

　男は印刷会社を経営していた。有限会社、とある。名前は藤崎和郎。会社の所在地は江東区となっていた。

　礼儀上、平介も名刺を渡した。

「杉田さんは今度の事件で奥さんを亡くされたんでしたね」名刺をしまいながら男は訊いてきた。はい、と平介が答えると、男は一つ頷いていった。「私は三年ほど前に病気で妻を亡くしました。その上で今回のことで娘を亡くしましたから、もう完全に一人っきりです。おかげで何をするにも力が入りませんでね」

　そうだろうと思い、平介も頷いた。「じゃあ事故が起きる前は、今のうちと同じだったんですね。つまり父娘二人きりの家族……」

　すると藤崎は薄く笑って首を振った。

「いえ、父娘三人です」

「え、でも……」

「娘は二人です」藤崎は指を二本立てて見せた。「双子だったんです。お揃いのスキーウェアを着てね、一緒に死にました。同じ死に顔をしていました」

　同じ死に顔といった時、藤崎の声に嗚咽が混じった。平介の胸に鉛のように重く冷たいものが生じ、胃の底に沈んだ。

「どちらか一方でも生き残ってくれればね、もう一人のほうも一緒にいるような気になれたと思うんですけどね、両方共ですからね、全く神様は残酷です」藤崎の笑い顔は、すでに醜く歪んでいた。

　全くそのとおりだと平介は思った。直子と藻奈美の間に起こった出来事が、もしもその双子に起きていたなら、たぶん誰も、もしかしたら本人も気づかず、単に一人が助かっただけということで済んでいたかもしれないのだ。

　気がつくと、会議室のあちらこちらに、すすり泣いている人がいた。事故はまだ終わっていないのだと平介は思った。

　被害者の会には四人の幹事役がいた。最初の会合の時、立候補してくれた四人だった。一流企業のやり手部長といった雰囲気の人物、商店主らしき人、もう隠居生活が許されそうな老人、そして主婦。外見はばらばらだが、四人の表情には共通した迫力のようなものがあった。この人たちに任せておけば大丈夫だ、最初に見た時平介は確信した。

　まずやり手部長――実際はどうかわからないが――の林田という男性が、現在までの経緯を詳しく説明してくれた。バス会社は運転手のミスを認めており、賠償その他については可能なかぎりの誠意を示すといっているらしいこと、一方で過労運転の疑いもあり、その方向でも会社側の責任を追及する必要があることなどだ。長野県警が大黒交通を道路交通法違反の疑いで家宅捜索したという話は、平介もニュースなどで知っていた。

　次に弁護士の向井という人物が前に出てきた。体格がよく、髪を五分刈りにした、まるで柔道選手のような風貌だ。彼はよく通る声で、補償額については年齢差や男女差に拘わらず基本的に一律になる見通しであり、もし被害者の会として獲得できる額に不満がある場合は、個人的に会社と交渉してほしいという旨のことをいった。

　いくらぐらい要求するつもりかという質問が出された。向井弁護士は躊躇《ちゅうちょ》なく、「八千万円を一つのラインとして考えています」と答えた。その言い方から、たぶん上限がそのぐらいなのだろうと平介は解釈した。

　八千万円――高いのか安いのかわからない数字だった。もちろん金額がどれだけ大きくても、悲しみが薄れるわけではないのだが。

　しかし遺族の中には、平介よりも現実的に物事を考える人間もいた。一億円はとれないか、という質問が出たのだ。隣の藤崎がそれを聞いて頷いていたから、自分なりに補償額を予想してきた者は意外に多いのかもしれない。

「もちろん、なるべく上を狙うつもりではいます。しかし何しろ交渉事ですから、双方の歩み寄りは必要だと思います。長引くのは、皆さんの本意でもないと思いますし」

　弁護士の言葉に多くの者が頷いた。平介もその一人だ。長引かせたくない。全くそのとおりだった。こんなことは早く終わりにしたい。

　ただし、と注釈をつける。忘れるわけにはいかない。世間の人々にも忘れられたくはない。あの痛ましい事故を風化させてはならないのだ。

　幹事の林田が再び立ち上がり、今後の方針などについて話した。さらに、ここでの話し合いの内容については極力口外しないでほしいという注意が添えられた。特にマスコミには気をつけるようにとのことだった。

「金額の話なんか、連中は興味本位で面白おかしく書き立てますから」林田は眉間に皺を寄せていった。彼もまた、マスコミの無神経さに傷つけられたくちなのだろうと平介は想像した。

「ええとそれからもう一つ、皆さんにお話があります」林田の口調が微妙に変わった。少し表情も強張ったようだ。「じつは今日、どうしても皆さんに会いたいという方がいらしてるんです」さらに彼は、いいにくいことは一気にしゃべったほうがいいとばかりに続けていった。「梶川さんなんですけど」

　一瞬の沈黙の後、ざわ、と空気が乱れた。

「あの、梶川さんというと……」前のほうで声がした。中年女性の声だ。

「はい」林田は頷いた。「梶川運転手の奥さんです。今、そこに来ておられて、我々の話し合いが終わるのを待っておられるんです。それで、どうしても一言皆さんにお詫びをいいたいとおっしゃってるんですが」

　先程乱れた空気が、今度は冷たく固まった。そのくせ各自の体内では、血が急速に逆流を始めたに違いなかった。平介がそうだったからだ。顔が熱くなっていくのがわかる。そのくせ手足は痺れるほどに冷たくなる。

　突然がたんと音をたて、平介の前に座っていた男性が立ち上がった。夫婦連れと思われる二人の、夫のほうだ。彼は小声で妻に、「帰るぞ」といった。その鋭く短い言葉に、彼のいいようのない無念さが込められていた。

　妻らしき女性のほうも、夫の行動に同感のようだった。一つ頷き、腰を上げた。皆が注目する中、二人は後ろのドアに向かってゆっくりと歩いていった。林田は声をかけない。彼等二人を止められる者など誰もいないのだ。

　数人が彼等に同調した。出ていく者たちは皆、能面のように表情がなかった。

　残った者の顔を見渡してから林田が訊いた。「では、梶川さんに入っていただいてもよろしいでしょうか」

　誰も返事しない。林田は少し困惑した顔をしている。気の毒だなと平介は同情した。林田だって、事故を起こした運転手の妻など、喜んで迎えたくはないはずなのだ。

「じゃ、山本さん」林田は幹事の中の紅一点である山本ゆかりに声をかけた。彼女は頷いて、前のドアから出ていった。

　気まずい沈黙が一、二分。その後、ドアが再び開いて山本ゆかりが顔を出した。「お呼びしてきました」

「入ってもらってください」林田がいった。

　山本ゆかりの後から、痩せた小柄な女性が入ってきた。蛍光灯の光にさらすのが気の毒なほどやつれ、顔色も悪かった。白いカーディガンの肩の部分が濡れている。雨の中を歩いてきたからだろう。

「梶川の妻です」ややうつむき加減のまま彼女は口を開いた。身体と同様に細い声だった。「このたびは夫のミスで、皆様から大切な御家族を奪うことになってしまい、本当に申し訳ございませんでした」そして彼女は深く頭を下げた。薄い肩の震えているのが、平介の位置からでもはっきり見えた。

　室内の空気がずっしりと重くなった。それがすべて彼女の細い身体にのしかかっていくようだった。今にも押しつぶされそうな気配がある。だが彼女はゆっくりと頭を上げた。「夫は亡くなってしまいましたけれど、夫にかわって私が、できるかぎりの償いをしていきたいと思っています。とにかく、そのことをどうしても申し上げたくて、今日ここへ来させていただきました」途中から声が震えた。手に持っていたハンカチで目を押さえた。

「林田さん」その時一人の男性が立ち上がって発言した。スーツを着た男性だった。「どうしてこんな人を呼んだんですか」

「それはですね――」

　林田が説明しようとすると、「私がお願いしたんです」と梶川の妻がいった。「私が無理をいって……」

「あなたは黙っててください」スーツの男性が遮った。「私は今、林田さんに訊いているんですから」

　ひやりとするほど冷たい口調だった。梶川の妻は口を閉ざした。

「ええとですね、理由は二つあるんです」林田がいった。「一つは、謝罪したいという梶川さんの希望をきいたわけです。もう一つは、さっきもいいましたけど、過労運転の問題を明らかにするためにはですね、梶川さんの証言なんかも貴重になってくるので、早い段階で顔つなぎをしておこうと思ったわけです」

　説明は理にかなったものだった。スーツの男性も納得はしたようだ。しかし腰をおろす時、「我々と顔つなぎをしておく必要なんかあるのかな」と独り言のように呟いた。

「あなたね、別に謝らなくてもいいですよ」どこからか声がした。女性の声だった。平介は首を伸ばした。最前列に座っている初老の女性が梶川の妻のほうを向いていた。「運転していたのはあなたじゃないんですからね。あなただって、本当はそう思っているんでしょ？　でも世間体のこともあるし、何もしないと人から何といわれるかわからないから、こうして謝りにみえたんでしょ？　そんな形だけの謝罪なんて、いくらしてもらったって嬉しくも何ともありませんからね、もうやめてください」

「いえ、私はそんな……」梶川の妻は反論しようとした。

「いいです、いいです。もう何もいわないでください。そこでそんなふうに立っていられると、まるでこっちがあなたをいじめているような気がするんです」そういってから初老の女性は、ふうーっとため息をついた。それがよく聞こえるほど、室内は静まり返っていた。

　彼女の台詞は全員の言葉を代弁しているのかもしれなかった。そうだそうだ、という呟きが聞こえてきそうだった。平介もじつは呟いた一人だ。梶川の妻も夫を失って辛いのだろうと頭ではわかっていても、同志とは見られなかった。

「ええと、では梶川さん、これぐらいでいいですね」ぅなだれている彼女に、林田が声をかけた。この局面には不似合いなほど、軽い口調だった。

　梶川の妻は小さく頷いた。それを見て林田は山本ゆかりに目で合図を送った。山本ゆかりは彼女を連れて、前のドアから出ていこうとした。

　ドアが開けられた時だった。平介の隣にいた藤崎が立ち上がった。

「あんたの旦那は人殺しだ」彼の声が響いた。

　部屋全体がストップモーションになった。次にコマ送りになった。今にも泣きだしそうになっている梶川の妻を、山本ゆかりが肩を抱くようにして連れ出していく。遺族のうちのある者は藤崎を見上げ、またある者は敢えて彼から目をそらしたようだ。

　皆がどう思っているか、平介にはわからなかった。はっきりしていることは、藤崎の台詞によって救われた者など一人もいないということだった。彼が口にしたのは、やはり禁句だったのだ。すきま風が吹くような薄ら寒さが空間を占めていく。先程発言した最前列の老婦人は、明らかな不快感をその表情に漂わせていた。

　しかし無論誰も藤崎を責めることはできなかった。皆にできることは、彼の台詞を聞かなかったふりをすることだけだった。

「ええと、では」林田が一同を見回していった。「何か質問はありますか」


