## 11


　ホテルを出る頃には、雨はますます激しくなっていた。平介は傘をさし、一人で新宿駅に向かった。

　直子にケーキでも買って帰るか――そう思い新宿駅の近くをうろうろした。妙なものだった。直子が彼の妻の姿をしていた時には、土産を買うことなどめったに思いつかなかったのだ。

　いい店が見つからないので小田急百貨店に入ろうと思った時だった。駅の柱の陰で、一人の女性がしゃがみ込んでいるのが見えた。梶川運転手の妻だった。気分でも悪いのかと思ったが、そうではなさそうだった。彼女は煙草を吸っていたのだ。時折すぐ横の灰皿に手を伸ばし、灰を落とす。さすがに足は奇麗に揃えていたが、大人の女が公共の場でしゃがんでいるのは、見てくれのいいものではなかった。しかしたぶんそれほど疲れているのだろう。年齢は四十歳前後と思われたが、背中を丸めた姿は老婆のようだった。

　平介は気づいていないふりをしようと思ったが、一瞬遅れた。彼女の目が彼を捉えたらしいのだ。虚ろだった目が、大きく開かれた。口も開けられた。小さく、あっと叫んだ感じだった。

　仕方なく平介は頭を下げた。おそらく彼女のほうは、テレビで見て平介の顔を知っていたのだろう。

　彼女は即座に立ち上がり、会釈を返してきた。そしてそのまま足早に、どこかへ立ち去ろうとした。

　だが次の瞬間、彼女の身体は踊るように舞っていた。そして宙を掴むように手を動かしながら、コンクリートの地面に崩れ落ちた。「あっ」という小さな悲鳴が彼女の口から発せられたのは、その後だった。

　平介は急いで駆け寄った。通りかかった人々がじろじろと見る。だが彼女を助けようとする者は、平介のほかにはいなかった。

「大丈夫ですか」右手を差し出しながら平介は尋ねた。

「ええ……はい、大丈夫です」

「目眩をされたようですが」

「はい、ちょっと立ち眩みを」しゃがんでいて、急に立ち上がったからだろう。それに体力もなさそうだ。

「掴まってください」彼は改めて右手を出した。

　すみません、といって彼女はそれに掴まってきた。だが立ち上がりかけたところで顔を歪め、再び腰を落としてしまった。右足の足首を擦っている。

「あ、くじきましたか」

「いえ、大丈夫です。本当に……はい」彼女は自力で立ち上がろうとした。しかし足首がかなり痛そうだ。平介が手を貸して、何とか立ったが、歩くのは無理なようだ。

「お宅はどちらなんですか」平介は訊いた。

「あ……もう御心配なく。帰れますから」いいながら顔をしかめている。

「迎えに来てくれそうな人はいないんですか」

「ええ、あの、何とかします」

　梶川運転手の妻は、何としてでも平介の世話にはならないでおこうと決めているようだった。その気持ちはわかるし、彼としてもこのまま逃げたい気分だったが、やはり放り出すわけにはいかなかった。

「家はどこですか。それを教えていただかないと、どうしようもないんです」ちょっときつい口調でいってみた。彼女は、はっとしたようだ。

「あの……調布です」

「調布。それなら同じ方向です。タクシーに乗りましょう」

「あ、いえ平気です。歩いて帰れます」

「無理ですよ。人がじろじろ見ますから、いうとおりにしてください」

　彼女の持ち物は黒いハンドバッグとデパートの紙袋と折り畳み式の傘だった。平介はそれらをまとめて右手で持ち、左手を彼女が身体を支えられるように貸した。それでようやく移動することができるようになった。

　タクシーの中では殆ど会話はなかった。彼女はどうもすみませんとしかいわないし、平介はそのたびに、いいえ、と答えるだけだった。

　タクシーは二階建てのアパートの前で止まった。パネルを組み立てるだけで出来上がりそうな簡単な建物だった。

　料金は平介が払うつもりだったが、梶川の妻は自分が払うといってきかなかった。結局割り勘にした。

　ここでもういいから、このままタクシーに乗って帰ってくれと彼女はいったが、平介は降りた。部屋は二階にあると聞いたからだった。

　四苦八苦しながら二階に上がると、今度はこのまま帰してはいけないと思ったか、お茶でもどうぞ、と彼女はいった。

「いや、お構いなく。荷物を置いたら、すぐに帰ります」

「そんな、わざわざここまで来ていただいて……お茶ぐらい淹れさせますから」

　この言葉が平介は少し気になった。淹れさせますから？

　ドアの横には表札が出ていた。梶川幸広と書いた横に、征子、逸美と並んでいる。征子というのが、この女性の名前らしい。逸美というのは娘だろう。ドアを開けると梶川征子は、「イツミ、イツミ」と奥に向かって呼びかけた。すぐに物音がして、ショートカットの中学生ぐらいの女の子が出てきた。ジーンズにトレーナーという出で立ちだった。彼女は平介を見て、ちょっと驚いたようだ。

　梶川征子が娘に事情を説明した。「ドジ」と梶川逸美はうんざりした顔でいった。

「とにかく杉田さんにお茶を淹れてちょうだい。それからお座布団用意して」梶川征子が指示する。平介は居心地が悪くなった。

「本当にもう、これで失礼しますから」

　梶川征子は彼に向かって頭を下げた。「お茶だけでも飲んでいってください。お願いします」

　やつれた顔の彼女にいわれると、あまり強く固辞するのも大人げないような気もした。では少しだけ、と断って平介は靴を脱いだ。

　梶川家の間取りは２ＤＫのようだった。入ってすぐのところに少し広めのダイニングキッチンがあり、奥に部屋が二つ並んでいる。一方は洋室で、もう一方は和室らしかった。たぶん和室には仏壇が置かれているのだろうと平介は察した。線香の匂いが漂ってくるからだ。

　突然梶川征子が床にしゃがみこんだ。また立ち眩みをしたのかと平介は思ったが、そうではなかった。彼女は彼に向かって土下座していたのだ。

「杉田さん……このたびは、本当に申し訳ありませんでした。奥さんのこと、何といってお詫びしていいかわかりません」額をクッションフロアにこすりつけていた。

「梶川さん、やめてください、そんなことしてほしくはないです。やめてください、お願いします」平介は彼女の腕を掴み、立たせようとした。そうしながら、この土下座をしてみせるために俺を部屋に入れたのだろうかと彼は考えていた。

　くじいた足が痛んだのか、「痛っ」といって彼女が顔をしかめた。

「あっ、大丈夫ですか」平介はゆっくりと彼女を立たせ、そのまま椅子に座らせた。

　梶川征子は、ため息をついた。

「すみません、満足に謝ることもできなくて……」

「もう本当に、そういうことはしていただかなくて結構ですから」平介はいった。

　気まずい沈黙が室内に広がった。薬缶がしゅーしゅーと音をたてている。逸美がガスレンジの火を消し、急須を使って茶を淹れ始めた。

　平介の前に湯飲み茶碗が置かれた。何かの景品でもらったような茶碗だった。

「ありがとう。ええと、中学生？」

「中学二年です」

「そう。じゃあ、うちの娘よりも二つ上だ」

　特に意味もなくいったのだが、梶川征子は簡単には聞き流せなかったようだ。

「お嬢さんにも、大変な目に遭わせてしまって……本当は直《じか》にお会いしてお詫びしたいんですけど」絞り出すようにいった。

　娘は死んだんですよ。そういいたかった。生きているのは身体だけです。そして妻は身体を失った。あなたの旦那のせいだ――。

「お父さんは」立ったまま、不意に逸美がいった。「とても疲れてたんです」

「そうなのかい」

　平介が訊くと、彼女は小さく顎を引いた。

「去年の暮れから全然休みもなくて、お正月もなくて、家には寝るために帰ってくるだけでした。いつもくたくたで、スキーバスの仕事がある時は、なかなか仮眠もとれないから辛いっていってました」

「たしかに超過労働が問題になっているようですね」平介は梶川征子にいった。

　征子は頷いた。

「一月と二月は特にひどかったと思います。スキー場のホテルに一応仮眠室を確保してあるそうなんですけど、連休なんかで混む時期には、それも客室として取り上げられてしまうので、食堂でうとうとしながら過ごすこともあったようです。一応バスは交代で運転するんですけど、車内で熟睡なんかできないともいってました。ドライブインに止まるたびに、チェーンをつけたり外したりもしなきゃならないから、ちっとも休めないとも」

「それは大変だ」平介は相槌をうつ。しかし完全に同情しているわけではない。事故を起こしたことの言い訳にしか聞こえない。少し皮肉を込めていってみる。「体調管理も仕事のうちということでしょう」

　梶川征子は、目の前でぱんと手を叩かれたような顔になった。瞬きをし、うつむいた。

「うち、貧乏だから」逸美がいった。「少しでもたくさんお金をもらおうと思って、お父さん、無理したみたいです」

「貧乏だったら、こういう部屋にも住めないと思うよ」

「だからそれは、お父さんががんばってくれたから……」そこまでいうと彼女はくるりと身体の向きを変え、奥の洋室に入ってしまった。

「どうもすみません。失礼なことばっかりで」梶川征子が頭を下げた。

　いえ、といって平介は茶を啜った。薄い玄米茶だった。

「では私はこれで」彼が腰を浮かした時、電話が鳴った。電話機は壁際の小さな組立棚の上に載っていた。

　征子が腕を伸ばして受話器を取ろうとした時、洋室のドアが開き、逸美の甲高い声が飛んできた。「いやがらせっ」

　それで征子は少し躊躇したようだが、結局そのまま受話器を取り上げた。「もしもし」

　すぐに彼女は眉を寄せ、受話口から少し耳を離した。数秒間そうした後、静かに受話器を置いた。

「やっぱりそうでしたか」と平介は訊いた。

　彼女は小さく頷いた。「最近はかなり減ったんですけどね。時々思い出したように」

　今日もすでに何度かかかってきているのだろう。逸美も電話に出たに違いない。

　いやな気分だった。その不快感を断ち切るために、平介は勢いよく立ち上がった。

「じゃ、これで失礼します」

「あ、どうもありがとうございました」

　彼が靴を履こうとした時、再び電話が鳴りだした。征子は彼を見上げて悲しげな顔をした後、さっきと同じように電話機に腕を伸ばした。

　平介はその手を上から軽く押さえた。征子は少し驚いて彼を見る。その顔に向かって一つ頷き、彼は受話器を取り上げた。

「ひとごろし」

　深い井戸の底で呟くような声が聞こえた。男か女か、すぐには判別できないほど低い声だった。

「いつまで生きているんだ。早く死んでしまえ。そうするしか、つぐなえないだろう？　明日の午前二時までに首を吊って死ね。さもないと」

「いい加減にしろっ」平介は怒鳴った。男が出るとは思っていなくて驚いたのか、相手は即座に電話を切った。ツーツーという発信音だけが残った。

　彼は受話器を元に戻した。「警察には届けましたか」

「いえ、悪戯電話の相談なんかには、あまりまともにのってくれないと聞きましたから」

　そうかもしれないなと思い、平介は黙っていた。それにいやがらせの根拠が明白なだけに、彼女としても警察に訴えにくいのだろう。

　電話機の横に、小さなカードのようなものが載っているのが目に留まった。平介はそれを手に取った。ある会社の従業員証だった。征子の写真が貼られている。『準』という印が押されているのは、正式社員ではなく、季節労働者などの準社員という意味だろう。

「田端製作所……金属加工の会社ですね」

「ええ、よく御存じですね」

「うちの下請け会社ですから。何度か出向いたことがあります」

「ああ、そうなんですか。じゃあ、ビグッドに？」

「はい」平介は頷いた。株式会社ビグッドというのが、彼の勤める会社の名だった。創始者の名字が大木だったのでビッグ・ウッドを縮めてビグッドとなったという話だ。

「いつから働いておられるんですか」

「去年の夏からです」梶川征子は答えた。

「へえ」意外だった。一家の大黒柱がいなくなったから、やむをえず征子が働き始めたのだろうと思ったのだ。

「こんなことを杉田さんにお話しするのは変なんですけど、うちは本当にお金がなかったんです」彼の内心を察したように征子はいった。「主人は休む間もなく働いていたんですけど、どういうわけかお金は全然残りませんでした」

「お金は使えばなくなりますよ」

「それが、そんなに無駄遣いをした覚えがないんです」

「御主人がそれほど超過労働を強いられていたのなら、手当も少なくはなかったと思いますが」

「だけど本当に、お給料は大したことなかったんです。いつも赤字を出さないようにするのが精一杯でした」

「どういう賃金形態になっていたのかなあ」平介は首を傾げた。

「わかりません。主人は私に、お給料の明細とかを見せてくれませんでしたから。生活費は、主人が銀行から下ろして私にくれていたんです。でもそれだけではどうしても苦しくて、少しでも足しになればと思って私も働くことにしたんです」

「御主人が倹約家だっただけかもしれませんよ。銀行には結構預金してあるのかもしれない」

　平介の言葉に、彼女はかぶりを振った。

「預金なんて大してありませんでした。だから私がすぐにでも働かなきゃいけなかったんです」

　妙な話だなと平介は思った。バスの運転手がそんなに低賃金では、誰もやりたがらないのではないか。しかし梶川征子が嘘をついているようにも見えなかった。

「バス会社の労働条件などについては、これからどんどん明らかになっていくと思いますよ」幾分傍観者的な響きをもたせてそういい、平介は靴を履き始めた。同情しないこともないが、この女性と連帯意識を持つわけにはいかないと思った。それは先程顔を合わせた被害者の会の仲間たちを裏切ることになるような気がした。

　失礼しましたお大事に、といって彼は部屋を出た。梶川征子のほうも何かいったようだが、彼の耳には届かなかった。


