## 12


　夕飯は筍ご飯と茶碗蒸しとブリの照り焼きだった。いずれも平介の好物だ。

「筍ご飯の味がちょっと濃すぎちゃったかな」と直子はいったが、平介はいつもどおりだと感じた。塩分の取りすぎに敏感な直子は、「味が濃すぎたかな」と呟くのが癖なのだ。

「今朝の件、あれからどうなった」

「今朝の件って？」

「田島君と遠藤君のことだよ。俺、間違えちまっただろ」

「ああ」直子は笑いだした。「そうだった。あれ、危なかったわよねえ。大丈夫、特に誰も気にしなかったみたいだから」

「それならよかった。やっぱり子供ってのはすごいよな。一年で、あんなに変わるものなんだな」

「あたしもそれで今日は一日大変だった。特に六年生っていうのは、体格だけじゃなく顔つきも急に大人びる子がいるのよ。結局顔と名前を覚え直すことになっちゃった」

「覚えられたか」

「無理無理。ごまかしながら覚えていく」直子は筍ご飯を食べながらいった。手に持っているのは彼女の茶碗だ。藻奈美の茶碗でないのが、平介には少し妙な感じだった。

「ところで、あの遠藤って子は何者なんだ。どうして直子に……というか、藻奈美に対してあんなに馴れ馴れしいんだ」

「気になる？」直子はにやにやした。

「何だよ、その笑いは」

「いやあ、やっぱり気になるだろうなあと思って。あたしだって気になったし」

「もったいぶるなよ。どうせ調べたんだろう」

「まあね。あの遠藤君はね、藻奈美の第一ボーイフレンドだったのよ」

「第一？　何だ、それ」

「ほら、アラブの王様なんかだと、第一夫人第二夫人っているじゃない。あれみたいなものよ」

「くだらない。じゃあ、第二第三のボーイフレンドもいるのか」

「まあ、誰が第二で誰が第三とはっきり決まっているわけではなさそうだけどね。とにかく今のところ第一は遠藤君。今年の冬から急に仲艮くなったみたいよ」

「何だ、それ。ガキのくせに生意気な」吐き捨てるようにいい、平介は茶碗蒸しを啜る。鰹だしがきいていて、じつに美味だ。直子の味だな、と思う。

　うふふ、と直子は笑った。

「平ちゃんは面白くないかもしれないけど、藻奈美はかなりもてたみたいよ。廊下を歩いていると、よそのクラスの男の子たちも、いろいろとちょっかいをかけてくるの」

「からかわれてるだけだろ」

「馬鹿ねえ。小学生ぐらいの男の子は、好きな女の子の気をひこうとして、逆にその子の嫌がりそうなことをするのよ。平ちゃんだって覚えがあるでしょ」

「忘れたよ、そんなこと」

　夕食を食べ終えると、平介は直子が食器を洗うのを手伝った。彼女が洗剤でこすったものをすすぐのだ。前はこんなこと一度もしてくれなかったのにと彼女はいった。

「中身は直子だってわかっているんだけど、その小さい手とかを見てると、どうもほっとけないんだよな。皿とか落として割るんじゃないかと思ってさ」

「そういうけど、身長も手の大きさも、あたしと藻奈美じゃさほど変わらないのよ。ずいぶん細いっていうだけ」

「そりゃま、細いよな」直子の本来の姿を思い出して平介はいう。身長百五十八センチ、体重は五十キロプラスアルファ。

「それにあなたは知らないかもしれないけど、藻奈美も近頃じゃずいぶんと家事がこなせるようになってたのよ。今日あたしが作った料理なんか、たぶん作れたんじゃないかな」

「へえ、そうなのか」

「裁縫だって上手だったわ。あなたのチャコールグレーの上着のボタン、あの子がつけたのよ。気がつかなかったでしょ」

「全然気づかなかった。ふうん、あいつがねえ」そういって直子の、つまり藻奈美の姿をしげしげと眺める。あの上着のボタンは大切にしなきゃなと思った。

「ただし」と直子は右の肩を回した。「力はないのよね。食器を洗っていると腕がだるくなってきちゃう」

　二の腕の太さが半分だものな、と平介は心の中で呟く。

「それで会合のほうはどうだった」

「うん、それほど大きな進展はなかったんだけどな」

　平介は補償金の話をした。八千万円という金額を聞いても、直子はぴんとこなかったようだ。ふうんといって首を捻っただけだ。

「目標が八千万ということだろう。たぶんもっと下になるんじゃないか」

「きっとね」食器をすべて洗い終えた直子は、自分の手についた洗剤を湯で流した。

「それより、話し合いの後でおかしなことになっちゃってさ」

「おかしなこと？」

「うん」平介は梶川征子が来たことや、帰りにその征子の家に寄る羽目になったことなどを話した。直子は大きな黒目をくるくる動かしながら聞いていた。

「それは大変なことだったわね。お疲れさま」

「まあ、ちょっとしたハプニングだよ」

　二人は和室に戻った。いつもなら即座にテレビのスイッチを入れるところだ。だがその前に直子がいった。「あたし、今の平ちゃんの話を聞いてて、思い出したことがある」

「何だ」

「バスの中でのこと」

「どんなことだ」

「二人の運転手が話してるのを、ちょっと聞いちゃったのよ。どこかのドライブインに着いた時だったと思う。ほかのお客さんは休憩のために出ていっちゃったんだけど、あたしと藻奈美は残ってたの。というより、藻奈美があんまり気持ちよさそうに寝ているものだから、起こすのがかわいそうになっちゃったのよね。それでどうしようかと思っていたら、前から声が聞こえてきたの。あたしたちのすぐ前が交替した運転手の仮眠用の席で、その前が運転席だったわけ」

「何か変なことでも話してたのか」

「別に変なことじゃない。でもちょっと気になることではあったの。ユンケルを飲んどいたほうがいいかなあとか、カフェインはまだ残ってたかなあとか、そういうこと。どっちがどっちにしゃべってたのかはわからないけど」

　ふうん、と平介は腕組みをする。その言葉からだけでも、超過労働だったことが窺えるわけだ。

「そのこと、警察に教えてやったほうがいいかなあ」彼は首を捻った。

　じつは事故直後、長野県警から平介に、お嬢さんの話を聞かせてもらえないかという申し出があった。助かった人たちの証言を彼等は集めていたらしいのだ。その時平介は、娘はショックで口がきけない状態だからという理由で断った。それから数日して、再び県警から同様の依頼があった。杉田藻奈美ちゃんが口をきけるようになった、というニュースを聞いたからだろう。だが平介は再び断った。精神状態が不安定のままだし、事故時には眠っていて何も見ていないらしいからと説明した。本当は、藻奈美を迂闊《うかつ》に他人に会わせたくなかったのだ。その理由はいうまでもない。

「別にいいんじゃないの、この程度のことなら」と直子。

「そうかな」平介は頷く。直子を証言台に立たせたくない気持ちは変わらない。

「それより、この話には少し続きがあるんだけど」

「何だ」

「どっちかの運転手がこんなふうにいったのよ。あんたもがんばるなあ、今日ぐらいは休めばよかったのに、そんなに稼いでどうするんだ――」

「ははあ、やっぱり働きすぎを意識していたということだな」

「そんなことじゃなくて、変だと思わない？　そんなに稼いでどうするんだっていう台詞。だって梶川って人の奥さんの話だと、いくら働いてもあまり収入が増えなかったわけでしょう？」

「あの人はそういってた」

「ねえ、いくら残業しても手当が大したことないって場合に、『そんなに稼いでどうするんだ』なんていう？　やっぱりこれは、それ相当のお金をもらってるってことじゃないのかなあ」

「だけど、それ相当っていうのは個人の感覚だぞ」

「でもあなたの目から見て、梶川さんが贅沢をしているようには思えなかったんでしょ」

「それは、まあな」

　２ＤＫのアパート。安っぽい組立家具。何かの景品らしき湯飲み茶碗。

「じゃあどういうことだ。稼いでたのに、家には金がなかったってことになるのか」

「そういうことでしょ」

「梶川運転手が、家には金を入れず、ほかのことに使ってたってわけか」

「たぶんね」

「博打とか？」

「女とか」

「ああ」それもあったか。いや可能性としては、そちらのほうが高いか。「奥さんは、そういうことは全然いってなかったけどな」

「知らないか、とぼけてるかのどっちかでしょ」

「そういうことなんだろうな」平介は梶川征子の痩せた顔を思い浮かべた。嘘をついているようには見えなかった。それとも芝居がうまかっただけだろうか。

　突然直子が含み笑いを始めた。平介は驚いて彼女の顔を見た。何かがおかしくて笑っているのではなさそうだった。藻奈美の特徴だった大きくて少しつり上がり気味の目は、空間の一点を見つめていた。どうしたんだ、と彼は訊いた。

「なんだか情けなくなっちゃって」と彼女はいった。口元にはまだ意味不明の笑みが張り付いている。

「情けない？　何が」

「だって」彼女は平介を見た。「事故の原因を考えたら情けなくなるじゃない。女に貢ぐつもりだったか、競輪競馬につぎ込む気だったかはわからないけど、とにかくそういう金を稼ぐために運転手は無理をしてバスを動かした。その結果事故が起きて、何の関係もない人が大勢死んだ。あたしと藻奈美はこういうことになってしまった」

　ばかばかしい死、と彼女は付け加えた。氷の破片のように冷たく鋭利な言葉だった。

「調べてみるよ」平介はいった。「梶川運転手の稼いでいた金がどうなっていたのか、はっきりさせてみる」

「いいわよ、平ちゃんがそんなことしなくても。ごめんね、ちょっと愚痴ってみたかっただけ」直子は微笑《ほほえ》んだ。今度は不自然なものではなかった。

「いや、このままじゃ俺も納得できないから」そういって平介は仏壇に飾ってある直子の写真を見た。


