## 14


　平介の帰宅時刻は九時近くになった。なるべく早く帰ろうとしたのだが、残業が二時間あったのではどうしようもなかった。

　直子は和室でテレビを見ていた。平介を見ると、「お帰りなさい、すぐに晩ご飯の支度をするからね」といって立ち上がった。

　平介は二階の寝室に上がってトレーナーとスウェットに着替え、再び階段を下りた。その時にはもうキッチンからいい匂いがし始めていた。

「おっ、今夜は親子丼か」鼻をひくつかせて平介はいった。

「当たり」と直子。「プラス、あさりの味噌汁」

　いいねえといいながら平介は卓袱台の前に座る。親子丼もあさりの味噌汁も好物だ。

　新聞を拾い上げようとして、部屋の隅に押しやられている本やノートに目がいった。手に取ってみる。算数の教科書とノートだ。教科書に挟んである白い紙は問題を印刷したプリントだった。

「勉強してたのか」キッチンに向かって訊く。

「あっ、それ宿題」大声で直子は答えた。換気扇の音がうるさいからだ。「明日まで」

「へえ、大変だな。それはご苦労さん」

「ご苦労さん、じゃないわよ。後で手伝ってよ」トレイに丼を二つ載せて直子が入ってきた。細い腕が頼りない。

「えっ、俺が手伝うのか」

「当たり前じゃない。ほかに誰がいるのよ」無事に二つの丼を卓袱台に載せると、再びキッチンに戻った。味噌汁を運ぶためだろう。

「子供の宿題を手伝っちゃいけないといったのは直子じゃなかったっけなあ」

「あたしはあなたの子供じゃありませんよー」味噌汁を運びながらいう。「だってさあ、ちょっと見てごらんなさいよ。すごく難しいんだから」

「難しいというより懐かしいな。鶴亀算だぞ、これは」プリントを見ていった。

「わかる？　さすがは高専出身ねえ」

「いくら何でも六年の算数ぐらい直子でもできるだろう」

「それが全然だめ。単純な計算問題なら大丈夫だけど、文章題とか図形の出てくるやつはまるで苦手。昔からだめなの」

「ふうん」

　いただきます、と軽く手を合わせてから平介は箸を取った。親子丼も味噌汁もすこぶる美味しかった。直子の腕は、いささかも衰えていないと確信する。

　料理がこんなに上手にできるなら算数なんかできなくてもと思うが、現実はそういうわけにはいかなかった。

「なあ、藻奈美ならこの宿題どうだったかな。わからないといって俺に泣きついたかな」

「たぶんそんなことはなかったと思う。あの子、あなたに似て算数は得意だったもの。じつをいうと、それでちょっと参ってるのよね」直子は眉に皺を寄せた。小学生の顔には合わない表情だった。

「何かあったのか」

「あったというか、目に見えないプレッシャーを感じるわけ。周りの子はあたしのことを算数の得意な女の子として見てるんだけど、じつは大違い。本当はこっちが教えてほしいぐらいなの。だけど急に苦手になったともいえないでしょ。おまけに先生まで、杉田さんならこの問題は軽いわねっていう顔で見る。必死で愛想笑いしてるけど、いずれボロが出るだろうと思うと気が気じゃないの」

　ふうむ、と唸って平介は味噌汁を啜る。

「小学生の算数がねえ」

「しみじみいわないでよ」

「だって三十六にもなってさあ」そこまでいって平介は口を閉じる。現在の直子を何歳といっていいのか、よくわからなくなったからだ。

　しかし彼女のほうは三十六歳といわれたことに抵抗はないようである。

「何歳になろうと、わかんないものはわかんないのよ。小学生の時には解けなかった問題が、歳さえとれば解けるようになるってものでもないでしょ」

「それはまあそうだ」

　平介は小皿に盛ったしば漬に箸を伸ばす。テレビでは二時間ドラマが始まっていた。出演者を見るだけで、誰が犯人かはおおよそ見当がつく。

「じゃあ、飯食って一息ついたら、算数の特訓でもするか」

「気が重いけど、仕方ないわね」直子もしば漬を摘む。二人の口がぽりぽりと鳴った。

　食後はテレビを消し、卓袱台を勉強机に変えての特訓が始まった。

　だが平介が教え始めて一時間も経つ頃には、意外な結果が現れていた。

「なんだ、簡単じゃない」宿題のプリントを全部仕上げて直子はいった。目を丸くしている。「こんなにすらすらと算数の問題が解けたのなんて生まれて初めて。さすがに平ちゃん、教え方がうまいのねえ」

「いや、別に俺の教え方はうまくないと思うよ。ふつうだろ」

「えっ、でもとてもよくわかったよ。どうして今まで出来なかったのか不思議なくらい」

「それはもしかしたら」平介は彼女の顔を見た。さらに視線を少し上げる。「脳味噌が変わったからじゃないか」

「えっ」思わず、といった感じで彼女は自分の頭に手をやった。

「意識は直子のものだけど、脳は藻奈美のものだよな。才能の質だとか得意科目なんてものは脳によって決まるわけだから、当然今の直子は藻奈美と同じ素質を持っているってことになるんじゃないか」

「あ、そうなのかな」直子も目が覚めたような顔をした。

　肉体が変わった以上、当然そうなるはずだった。もっと早くに気づいていてもいいことだった。

「でもあたし、藻奈美みたいに算数とか理科を好きになれないわよ」

「そうかな。本当にそうかな。算数の特訓する前と後でどうだ。何か少しは逮うんじゃないか。やっぱり今も嫌いかい？」

　直子は卓袱台の上に置いた自分の手を見つめていた。伏せた睫《まつげ》が長い。

「よくわからないけど」顔を上げた。「明日、算数の授業があるなあと思っても、おなかがしくしく痛むようなことはないみたい」

「前は痛んだのか」

「とってもね」そういって彼女はにっこりした。「コーヒーでも淹れようか」

「おっ、いいね」

　直子は片方の膝を立て、そのまま立ち上がろうとした。ところがその時、彼女の顔が不意に曇った。眉間を寄せ、首を捻る。「あれ、おかしいな」

「どうした」

「おかしいの」

「だから何がだよ」

「ちょっと……」直子はゆっくりと立ち上がった。平介を見下ろし、瞬きを何度か繰り返してから歩きだした。廊下に出て、トイレに入る。

　やっぱり腹が痛くなってきたのかなと思いながら平介はテレビのスイッチを入れた。ニュース番組が始まっており、今日のプロ野球の結果を伝えているところだった。彼はとりあえずそちらのほうに意識を集中させた。彼は巨人ファンだった。

　スポーツコーナーが終わりコマーシャルになっても、直子は戻ってこなかった。次の天気予報が始まる時になって、ようやく彼女はトイレから出てきた。

　直子は複雑な顔をしていた。考え事をしているようであり、何か奇妙な発見をしたような顔でもあった。いずれにしてもさほど深刻な表情には見えなかったので、平介も気軽に尋ねてみた。「一体どうしたんだ」

「うーん」と彼女はまず唸った。

「なんだ、どこか悪いのか」

「ううん、悪いわけじゃない」直子は元の場所に座った。だが何となく落ち着かないように平介には見えた。すると彼女は彼の顔を、じっと覗き込んできた。「明日は赤飯かな」

「えっ」一瞬何のことかわからなかった。だが彼もそれほど鈍感ではなかった。すぐに彼女の言葉の意味を理解した。目を見開き、身体をのけぞらせていた。「あっ、あれか」

「そう」彼女は頷いた。「そういえばあの子、まだだったのよね。友達なんかで早い子だと五年生あたりできたらしいけど」

「ふうん」平介としては何ともコメントしようのない話題だった。「で、どうなんだ」

「どうって？」

「何か具合の悪いことでもあるのか。その、つまり、そういうことになって」

「ああ」直子は頬を綬ませた。「別にどうってことないわよ。生理なんか馴れてるもの。何しろ二十年以上付き合ってきてるんですからね。それに最初だから大した量じゃないし」

「今はどうしてるんだ？」

「今？　ナプキンをつけたわよ。あたしのが残ってたから。ちょっと大きいけどね」

「ふうん」

　ふうんとしかいいようがねえよなあこういう場合、と平介は頭を掻く。そして思った。もし本来の藻奈美にこういうことがあった場合でも、こんなふうにとぼけた反応しか示せなかったに違いない。

「それは、どうも、おめでとう」

「ありがとう」直子はぺこりと頭を下げてから、にっこり笑った。「これで藻奈美の身体も少しずつ女になっていくわけだよね。あたしみたいに生理痛がひどくなきゃいいんだけどな。でもこればっかりは、平ちゃんに似るわけにもいかないしねえ」

「そうだな」彼女の冗談にも、平介はあまり笑えなかった。その前の「女になっていく」という台詞のほうが、いつまでも頭の中で反響していた。現在すでに精神的には完全に大人の女である直子が、今度は大人の女の身体を手に入れることになる。そうなったら自分たちはどうなるんだろうと思った。


