## 15


　杉田家の浴室は、家全体の大きさと比較するとかなり広い。浴槽は大人が足を伸ばしてゆったりと入れるほど長く、それに合わせて洗い場にもゆとりがある。前に住んでいた人が風呂好きだったのだろう。平介がこの家を気に入った第一の理由も、この広い浴室だったといってもいい。

　浴室につかったまま、平介は浴室内を見回した。吸盤で取り付けた小さなフックにシャワーキャップが引っかけられている。あれを直子は最近でも使うことがあるのだろうかと彼は思った。シャンプーや石鹸を置くための棚には、柄がピンク色の安全剃刀が見える。平介が使うものではない。すぐに剃刀負けしてしまう彼は、毎朝電動髭剃り器を使うのだ。ピンク色の剃刀は直子が腋の下を剃るためのものだった。これは間違いなく現在は不必要だろうと平介は推測した。

　杉田家では全員が毎日入浴することになっていたが、今夜は生理が始まってしまったため直子は入らない。平介が一人で風呂に入るのは、直子が入院していた頃以来だった。事故の前も、夜勤の週以外はいつも直子か藻奈美のどちらかと一緒に入っていた。浴室の広さを最大限に生かしていたわけだ。

　しかしいつまでも直子と一緒に入るわけにはいかないのではないかと彼は思った。もちろんふつうの夫婦なら、死ぬまでそうしたって構わないだろう。だが現在の彼女は、直子であって直子ではない。外見は娘の藻奈美なのだ。

　平介の知り合いにも、藻奈美と同じぐらいの年頃の娘を持った男がいる。彼等は皆、近頃では一緒に風呂になんか入ってくれなくなったと嘆いている。藻奈美も本来ならば、そろそろそうなっていたはずなのだ。となれば誰も見ていないとはいえ、我が家でもそれをするのはまずいのではないか――。

　考えれば考えるほどわけがわからなくなり、頭がぼうっとしてきた。彼はタオルを水で濡らし、それを額に当てたまま浴槽から出た。

　和室では直子が明日の準備をしていた。時間割を書いた紙を卓袱台に置き、それを見ながら教科書やノートを鞄に詰めていく。

「さっきも思ったんだけど、どうしてそういうことをここでするんだ？」冷蔵庫から三五〇㏄の缶ビールを取り出しながら平介は訊いた。

「えっ、いけない？」

「いや、いけなくはないけどさ、せっかく藻奈美の部屋があるのにと思ったんだ」

　二階の六畳の洋室が藻奈美の部屋である。

「うん、そうなんだけどさあ」直子の歯切れはよくない。

「何か問題があるのか」

「ううん、別にそういうわけじゃない。ただ、あの部屋を使いたくないだけ」

「どうして？」

「うん、まあ、つまんないことなんだけど」直子は平介を見ていった。「あの部屋、藻奈美が生きていた時のままなの」

「えっ？」

「机の上に置いてあるものだとか、ベッドの布団の形とか、できるだけそのままにしてあるのよ。教科書だとかノートだとか、どうしても必要なものを取り出さなきゃいけない時には触るけど、それでも関係のないところは極力動かさないように気をつけてる」そういって彼女は自分の手元を見つめた。

　平介は缶ビールを開けようとしていた手を止めた。なぜそんなことを、という疑問は湧いてこなかった。むしろ今日まで藻奈美の部屋がどうなっているかを考えなかった自分の迂闊《うかつ》さにうんざりした。直子のほうは藻奈美のふりをして学校に行きながらも家の掃除はしなければならないから、娘の部屋をどうするかについて毎日悩んでいたに違いない。

「そうだったのか」

「ごめん。馬鹿みたいだと自分でも思うんだけど」

「ちょっと見てもいいか」平介は尻を浮かした。

「藻奈美の部屋？」

「うん」

「それはいいけど」

　平介は腰を上げた。直子も立ち上がった。

　杉田家の二階には二部屋ある。階段を上がったところでドアが二つ向き合っており、右側が藻奈美の部屋、左側が夫婦の寝室だった。

　右のドアをゆっくり開けると、かすかにシャンプーのような香りがした。中は真っ暗だ。明かりのスイッチがわからず壁を探っていたら、横から直子が手を伸ばしてきてパチンと入れた。蛍光灯が一度瞬きした後、白い光が部屋に充たされた。

「なるほど」という言葉が彼の唇から漏れていた。

　そこは紛れもなく藻奈美の部屋だった。窓際の机には、表紙で男性アイドルグループが笑っている雑誌が置いてある。壁にも同じアイドルグループの写真。少年隊という名前を、つい最近平介は藻奈美から教わった。本棚には少女マンガがずらりと並んでいる。小さなベッドにはギンガムチェックのカバーがかけられ、枕元ではテディベアのぬいぐるみ――あのテディベアだ――が座っていた。ベッドの表面が微妙に窪んでいるのは、藻奈美がごろりと横になった跡か。触れば体温が感じられそうな気がした。

「掃除は？」と平介は訊いた。

「床にちょっとだけ掃除機をかける程度」

「でもそれじゃあ埃だらけになっちまうだろ」

「うん」直子は頷いた。「いつまでもこんなふうにしておくわけにはいかないと思ってる」

「そうだよなあ」平介は大きくため息をついた。藻奈美が座っていた椅子に目がいく。イチゴの柄が入った小さな座布団が敷かれていた。見覚えがある。藻奈美がもっと小さかった頃、椅子が低すぎるというので、直子が作ってやったものだ。それを大きくなってからも使っていたらしい。

「直子、ちょっとそこに座ってみてくれないか」

「椅子に？」

「うん」

　直子はあまりよけいなところに触らないでおこうと思っているのか、やけに慎重に椅子を引き、ゆっくりとそこに座った。平介のほうを見る。「これでいい？」

　彼は腰に手をあて、座っている直子の姿を眺めた。この瞬間、彼の世界に藻奈美が戻っていた。懐かしい写真を見ているような気がした。「藻奈美……」彼は呟いていた。

　夫が何を見ているのか、直子にわからないはずはなかった。「お願いがあるんだけど」と彼女はいった。「鏡を持ってきてくれない？」

「鏡か」すぐに彼女の考えを彼も察した。「どこにあったかな」

「なるべく大きいのがいい」

「わかってる」すぐに一つのアイデアが浮かんだ。「待ってろ、今持ってくる」

　平介は部屋を出て、向かい側の寝室に飛び込んだ。こちらは和室だ。壁に箪笥が二つ。窓際には直子のドレッサーがある。いずれも結婚時に彼女が持ってきたものだ。

　彼はドレッサーに近づくと、鏡の部分を両手で抱え、力を込めて引き上げた。この部分が外れることは引っ越しの時に確認済みだ。

　鏡を完全に引き抜くと、それを抱えて藻奈美の部屋に戻った。「すごい、よく気がついたね」と直子も感心した。

　平介は鏡を床の上に立て、直子のほうに向けた。「どうだ」

「もうちょっと上に向けて。それから少し左。うん、それでいい」直子は鏡に娘の姿を写すことに成功したようだ。しばらく見つめた後、少し潤んだ目を平介に向けた。「写真に撮っておきたい感じ」

「カメラ、持ってこようか」

「ううん、いらない」写真では意味がない、というような口調だった。直子はもう一度鏡の中にいる娘を眺めた。時々顔の角度を変えたり、手足を動かしたりする。

「この部屋、使えよ」平介はいった。「掃除もきちんとして……さ」

　直子はうつむいた。それから顔を上げ、「そうだね」といって微笑んだ。

　二階に上がったついでに布団を敷き、そのまま寝ようということになった。結婚以来、二人はダブルの布団で一緒に寝ている。

　平介がうとうとしかけた時、肩をとんとんと叩かれた。目を開けると、直子がじっと彼の顔を見ていた。「どうした」と彼は寝ぼけた声で訊いた。

　直子は少しもじもじした様子を見せてからいった。「あのさあ、あっちのほうだけど、どうする？」

「あっちのほう？　何だよ、あっちのほうって」

「だから、あれよ。あ・れ」

「あれ？」何のことをいっているのか、すぐにはわからなかった。だが理解すると同時に眠気は飛んでいた。彼は目を大きく開いた。「あれのことか」

「うん。どうする？」

「どうするったって、どうしようもないだろうが。こういうことになっちゃったわけなんだから」

「するわけにはいかないもんねえ」

「当たり前だ。馬鹿なこというな。そんな……じつの娘と。しかも小学生の」

「でも平ちゃん、我慢していられる？　全然しないで。溜まっちゃうんじゃないの」

「我慢できるもできないも、いくら中身が直子だとわかっていても、その姿じゃ変な気になるわけないじゃないか。俺は変質者じゃねえんだぞ」

「そうよねえ。じゃあほかの女の人とするってこと？」

「うーむ」平介は身体を起こし、布団の上であぐらをかいた。「そういうことは考えてなかったなあ。それより直子はどうなんだ。そういう欲求ってのはあるのか」

　以前はあるといっていた。寝ていたら脇腹を突き、「ねえ、しようよ」と小声で囁いてきたこともあった。

「それがねえ、そういう気持ちに全然なれないの。そういうことを想像しても、なんだかピンとこないのよね。身体が反応しないというか」

「不思議なものだな。でもそれが当然なのかもしれない」セックスのことを考えるだけで身体が反応してしまう小学生というのは、かえって問題があるという気がした。「とにかくこれについては仕方がないだろう。諦めるしかないぞ」

「そうねえ」直子は浮かない顔で頷く。「手とか口を使うっていう手もあるけど、やっぱりまずいわよねえ」

「なに馬鹿なこといってるんだ。頼むからそんなこといわないでくれ。そっちはふつうにしゃべってるつもりでも、こっちは藻奈美の口から聞くことになるんだ」

「あっ、そうか。ごめん。じゃあ、あれについてはなしってことで」

「うん」平介は再び布団に足を突っ込んだ。だが掛け布団をかぶる前にいった。「俺から一つ、提案があるんだけどな」

「何？」

「お互いの呼び方なんだけどさ、今は家の中では俺は『直子』って呼んでるし、直子は俺のことを『あなた』とか『平ちゃん』って呼んでるよな。これ、改めたほうがいいような気がするんだ」

「外にいる時と同じように呼ぶってこと？」

「うん。そう習慣づける必要があると思うんだ。これから先、長いしさ」

「そうねえ……」直子は天井を見てしばらく考えていた。その間平介は彼女のパジャマの柄を見ていた。猫のイラストが描かれていた。怒った猫や泣いた猫、笑った猫、すました猫、いろいろいる。

「わかった」やがて彼女はいった。「そのほうがいいとあたしも思う」

「そうか」

「じゃ、今夜から平ちゃんじゃなくてお父さんね」

「そういうことだ」

「では、おやすみなさいお父さん」

「おやすみ……藻奈美」

　平介は布団にもぐりこんだ。だが眠気はすっかりどこかへ消えてなくなっている。そのうちに直子のほうから規則正しい寝息が聞こえてきた。やはり子供は寝つきがいい。

　平介は冴えた頭で闇を見つめながら、俺は娘と妻のどちらを失ったのだろうと考えていた。


