## 16


　立ち上がった男は頬のあたりを少しひきつらせていた。顔に脂の浮いているのが、かなり離れたところからでもよくわかる。焼き海苔をはっただけのような薄い髪も、べたついて見えた。ゴルフにでも凝っているのか、広い額も含めてよく日焼けしている。それでも幾分血の気がひいているようだった。

　四千万から四千四百万、と男はいった。声が少し裏返っていた。静寂を破る一言だった。いわば攻防開始の合図だ。平介はこんな場にはあまりいたくなかった。だが逃げ出すわけにもいかない。

「――を、補償額として考えております。男女、年齢等に応じまして、多少増減する必要があるとは思っております」

　しゃべっているのは大黒交通総務部長の富井という男だった。損な役回りだなと平介は敵ながら同情した。この男が事故を起こしたわけではないのだ。

　事故遺族会と大黒交通との補償交渉は、例によって新宿のホテル内にある会議室で行われていた。事故から約三か月が経っている。土曜日ということもあり、遺族会側はほぼ全員が出席。会社側からは富井のほか、五名の代表者と顧問弁護士が来ていた。部屋の一番前に会社側の人間が座り、彼等と向き合うように遺族用の席が並べられている。何かの記者会見みたいだなと平介は思った。

「その金額はどういう根拠から出てきたものですか」遺族側の向井弁護士が質問した。

　いったん座っていた富井が再び立ち上がった。

「ええと、過去の事故の例などと照らし合わせたりしてですね、当社としてお出しできるほぼ上限に近い額であると考えていただいて結構です。あの、運輸省のほうからもですね、最大限の誠意を見せるようにという指示をいただいております」

　代表幹事の林田が手を挙げた。

「それはおたくの会社に基本的には落ち度がなくて、不幸にも予測不可能な事故が起きた場合の上限ということではないですか。たとえば突然天候が悪化したとか、別の車に走行を邪魔されたとか。でも今回の事故はそういうものではないですよね」

「どういう意味でしょうか」

「これは単なる事故ではなく人災だったと我々は考えているわけです。さらにいうならば過失致死にも等しいものだったと受けとめています。だってそうでしょう。休みももらえず働きづめで、ふらふらになっているような運転手に危険なスキーバスの運転なんかをさせたら、いずれ事故が起きるのは明白じゃないですか。そんな物騒なバスに金を取って客を乗せるなんて、犯罪行為以外の何物でもないですよ。客なんかどうなってもいいと考えていたとしか思えません。そんな殆ど殺人に等しいようなことをしておいてですね、過去の事故の例だとかいうのは虫がよすぎると思いませんか」

　興奮した口調で一気にしゃべり、林田は音をたてて椅子に座った。何人かが小さく拍手した。

　当然のことながら会社側の人間は苦い顔をしている。過失致死や殺人という言葉が出ては心中穏やかなはずもなかったが、彼等としては頭から否定できない事情もあった。

　つい先日労働基準局が、大黒交通の幹部二人を労働基準法違反の疑いで東京地検へ書類送検したと発表している。またそれに先駆けて、大黒交通の特別保安監査をしていた関東運輸局が、明らかに過労運転防止違反で輸送安全の確保に手落ちがあったとして、同社の観光バス八台について十四日間の使用停止命令を出していた。監査結果によると、一か月近くも休みなしで運転していた運転手が四人もいたそうで、これは自動車運送事業運輸規則に定められた運転者の過労防止違反に当たるらしい。

　さらに長野県警も道路交通法違反で大黒交通を家宅捜索して捜査を続けており、その結果次第では新たな処分が下される可能性もあった。

　そうした被害者にとってはいわば「追い風」があるため、林田にしても強気な発言が出来るに違いなかった。

「大体汚いんだよ。ちゃんと罪を認めてないんだからな」平介のそばにいた男が発言した。双子の娘をいっぺんに亡くした藤崎だ。「一昨日の新聞で読んだけど、運転手が過労運転になったのは本人が悪いからだなんていってるそうじゃないか」

「いや、あの、それはですね」会社側の席から別の男が立ち上がった。運行管理部長で笠松という名だということは、平介も今日の最初の紹介で聞いていた。「超過勤務を会社側から命じていたわけではないと、強制していたわけではないといったわけです。特に梶川運転手のほうは、タイムチャートを作る担当者に、自分の乗務を増やしてもらうよう頼んでいたという事実があります」

　平介は笠松の顔を見た。

「本当かなあ」藤崎が疑いの声をあげる。「どんなに金が欲しいからって、全然休まないで働きたいと思う人間なんかいるかなあ」

「いえ、本当です。内部調査をしてわかったことです」笠松は熱い口調でいった。

　本当かもしれない、と平介は思った。直子は一方の運転手が、「そんなに稼いでどうするんだ」ともう一人にいったのを聞いている。これは明らかに、いわれたほうの運転手が自分から進んで通常以上の勤務についていることを意味する。

　やはり梶川運転手には金が必要だったのだと平介は思った。だがその金を何に使っていたのだろう。

「仮にそうだとしても、会社側の責任であることに変わりはないですよ」遺族側弁藩士の向井が発言した。「労働基準法は、過労勤務を強制するだけでなく、本人が望む場合でもそれを許可することを禁じていますから」

「ええ、それはもうおっしゃるとおりです」笠松が頭を下げながらいう。「ですからその、責任逃れをしようというのではないわけです。ただ先程、先日の新聞報道について少し誤解されているような意見が出ましたので、一応訂正させていただいた次第です。梶川運転手にかぎっていえば、強制していたわけではないと……」

「でもね、強制と同じなのかもしれませんよ」林田がいう。手に何かメモのようなものを持っている。「ここに一昨年の資料があるんですけど、バスの運転手の一か月の勤務時間は全産業平均よりも六十時間以上多いんです。時間外勤務は月平均五十時間で、全産業平均の約三・五倍。どうしてこんなことになっているのかというと、結局基本給が他の産業に比べて低いからなんです。だから残業手当で補うしかない。特に教育費のかさむ三十代、四十代でこの傾向が顕著なように思われます。大黒交通さんでも、こうしたことはいえるんじゃないですか」

　大黒交通の幹部たちは反論できず、黙り込んでいる。頷いている者さえいた。

「ええと、そうしますと」話が違うほうにそれてしまったため、置いてきぼりにされた格好だった総務部長の富井が口を開いた。「遺族会の皆さんのほうでは、大体どれぐらいの額を考えておられるんでしょうか」

　林田をはじめとする四人の幹事と向井弁護士が何事か囁き合った。彼等の席は並んでいるのだ。遺族会の他のメンバーたちは、基本的に交渉はすべて彼等に任せるという意思を示している。

　やがて向井弁護士がいった。

「補償については男女や年齢に関わりなく一律としていただきたいというのが、御遺族の方々の一致した意見です。それから金額につきましては、これまで何度か打ち合わせをしてきておりまして、これより以下は譲りたくないという額が一応出ています。それは八千万円です」

　さらりと発せられた言葉は、大黒交通側の人間にとっては、とてつもなく重いハンマーだったようだ。それを上から振り下ろされたように、幹部たちはがっくりと首をうなだれた。この場の最高責任者である専務は白髪頭を抱え込んだ。彼は先日退いた社長に代わって、今度就任することになっていたが、平介が見たかぎりでは明らかに嬉しそうではなかった。

　話し合いはまだまだ長引きそうだなと、平介もまた憂鬱になった。

　この日の交渉では、大黒交通側が宿題を持ち帰って検討すると答えるに留まった。遺族会にとって有利に動いているのかどうかは平介にはわからなかった。だが幹事たちや向井弁護士の様子を見ていると、とりあえず一歩進んだと考えてもよさそうだ。

　平介が部屋を出ると、廊下では大黒交通の人間たちが資料の後片づけなどをしていた。中でも運行管理部長の笠松は、一人少し離れたところでファイルに何か書き込んでいた。平介は笠松に近づいていった。「あの、ちょっとすみません」

　遺族から声をかけられることは予想していなかったのか、笠松はうろたえた目をした。平介の姿を爪先から頭のてっぺんまで眺めてから、「あ、はい」と返事した。

「さっきの話なんですけど、あの、梶川運転手が自分から超過勤務を希望していたということですけど」

「はあ」

「梶川さんは、何かお金の必要なことがあって、そういう無理をしていたんでしょうか。なんか、そのあたりの話はお聞きになってませんか」

「いやあ、そこまで詳しいことは、私も担当者から聞いてはいないんですが」笠松は戸惑いを隠さなかった。なぜ遺族がそんなことを気にするのか疑問なのだろう。

　その時平介の後方から声がした。「杉田さん」

　振り返ると林田が見ていた。平介は笠松に礼をいい、林田のところに戻った。

「杉田さん、まずいですよ。向こうの人間と個人的な話はしないでください」代表幹事は眉を寄せていった。

「あ、どうもすみません」平介は謝りながら、個人的な話ではなく、事故原因に関することなんだがなと思った。

　平介は補償金などはどうでもいいと思っていた。いや、無論もらわないつもりはないし、金額は多いほうがいいに決まっている。だがそのことに神経や時間を使う気にはあまりなれなかった。それよりも彼は、依然として事故原因がはっきりしないことに苛立ちを感じていた。運転手が過労気味で運転ミスをしたらしい、という見解は出ている。しかしなぜそんな過労状態で仕事に臨んだのかという点が曖昧だった。金が欲しかったから。それはそうだろう。ではなぜ金が欲しかったのか。贅沢をしたかったからか、借金があったからか、外に女を囲っていたからか、博打に溺れていたからか。平介はそこまで知りたかった。そこまで知らないことには、現在の状況を受け入れる気には到底なれなかった。

　藤崎が向井弁護士に話しかけているのが見えた。その声が断片的に聞こえてきた。最低一億といってもよかったのではないか。彼はそういいたいようだった。弁護士は少し困惑した表情で、八千万でもかなり思い切った額なのだという意味のことを説明していた。


