## 17


　新宿駅で帰りの電車の切符を買おうとした時、小銭がないことに気づいた。売店を見つけ、近づいていった。週刊誌でも買おうと思った。電車に乗っている間の暇つぶしにもなる。

　だが彼がいつも読む週刊誌が見当たらなかった。代わりに彼の目に飛び込んできたのは男性週刊誌の表紙だった。より具体的にいうならば、彼の目を捉えたのは表紙で官能的なポーズをとっている女性のイラストだった。『快楽星団』という名のその雑誌がどういう存在価値を持っているかは一目瞭然だ。

　そういういわゆる官能雑誌を平介は買ったことがなかった。会社のロッカー室に放置してあるのを目撃したことはあるが、手に取って読んだことはない。

　買ってみようかと彼は思った。だが買いにくいのも事実だった。売店の店員は五十歳ぐらいの太った女性だ。変なふうに思われたりしないだろうかと少し気になる。

　迷っていると、余計に買いにくくなってしまった。平介は結局さほど読みたくもないふつうの週刊誌を取った。そして財布を開ける。

　その時若いサラリーマンらしき男が彼の横に立った。男は店頭をざっと眺めた後、殆ど迷った様子もなく『快楽星団』に手を伸ばした。そして千円札を出す。売店の女性は商売にはあまり興味がないといった顔つきで、無愛想に釣り銭を渡していた。

　なるほど、堂々としていればいいのだな――。

　平介は今初めてその雑誌があることに気づいたという顔をし、思い切って『快楽星団』を取った。そして先に手にしていた週刊誌と合わせて手に持ち、一万円札を出した。彼は一刻も早くこの場を去りたかったが、売店の女性は釣りを何度も数え直してから寄越した。だがもちろん、彼がどんな雑誌を買ったかについては全く関心がなさそうだった。

　帰りの電車の中で、彼はふつうの週刊誌のほうを読んだ。『快楽星団』は補償交渉の資料と共に鞄の中に入っている。念願のおもちゃを買って帰る小学生のような心境だった。

　駅で電車を降り、家の近くまで帰ってきた時だった。正面から橋本多恵子が歩いてくるのが見えた。やや栗色がかった長い髪が風になびいている。彼女のほうもすぐに平介に気づいたようだ。小さく口を開き、立ち止まった。自然な笑みがこぼれている。

「あっ、先生、どうもこれは。御無沙汰しております」平介は頭を下げ、挨拶した。

「杉田さん、じつは今お宅に伺ったところだったんです。でもお留守みたいなので、出直そうと思っていたんです」

「えっ、そうですか。じゃあ、よろしかったらどうぞこれからいらしてください」

「でもお帰りになったところで、お疲れじゃないんですか」

「いや、そんな疲れるようなことをしてきたわけじゃないんです。どうぞどうぞ」

「そうですか。じゃあ、少しだけ」

　橋本多恵子は身体の向きを変えた。二人並んで杉田家に向かう格好になった。

「藻奈美さんもいないみたいですけど、どこかに遊びに行っちゃったんでしょうか」

「ええと、いやたぶんそうじゃなくて」平介は腕時計を見た。間もなく午後五時になるところだった。「晩飯の買い物に出かけたんだと思います。それぐらいの時間ですから」

「ああ」橋本多恵子は納得したように頷いた。「杉田さん、最近はすっかりおかあさんの代わりができるようになったんですね」

「まあ何とかやってくれています」

「えらいですよねえ。私なんか、まだ母の作ったご飯を食べさせてもらってるんですよ」

「あっ、先生はご両親と同居されてるんですか」

「そうなんです。早く出ていけっていわれてます」

「先生なんか、その気になればいくらでも相手がいるでしょう」

「そんなことないですよ。学校というのは、とても狭い世界ですから」橋本多恵子は顔の前で手をひらひらと振った。その表情は案外真剣そうだった。

　それならば私が立候補しましょうか、という冗談を思いついたが、平介は口には出さなかった。到底気がきいているとは思えなかった。何より不謹慎だ。

　家に着くと、平介は一応玄関のチャイムを鳴らしてみた。しかしインターホンのスピーカーから直子の声は聞こえてこなかった。

「やっぱりまだ帰ってないみたいだな。ええと、藻奈美がいたほうがいいんでしょうか」平介は訊いた。教師とはいえ若い女性が、男の家に上がるのはまずいかもしれないとも思ったからだ。

「いえ、どちらかというとお父さんだけのほうが」

「あ、そうですか。じゃあ、あの、狭いところですけど」

　平介は玄関の鍵を開け、彼女を促した。橋本多恵子のほうは全く拘泥《こうでい》した様子もなく、お邪魔しますといって中に入った。彼女がそばを通る時シャンプーの匂いがかすかにした。

　一階の和室に彼女を招き入れた。こういう時のためにジュースぐらいは買っておかなきゃいけないなあと冷蔵庫の中を見て平介は思った。中に並んでいるのはビールと麦茶だけだ。直子が、子供の歯に悪いといって、昔からめったにジュースを買わないのだ。その習慣は彼女自身が子供になった今も続いている。

　結局冷えた麦茶をグラスに入れて出した。どうぞおかまいなく、と橋本多恵子は頭を下げた。彼女はテレビのすぐ前の位置に、座布団を敷いて座っていた。直子が嫁入り道具の一つとして持ってきた客用座布団だ。ずっと使っていなかったが、例のバス事故の直後は頻繁に弔問客が訪れたので、押入の奥から引っ張り出してきたのだ。もしそのプロセスがなかったら今日などは、橋本多恵子を玄関先に待たせ、座布団探しに悪戦苦闘していたところだった。

「それで、今日はどういったお話でしょうか。藻奈美が学校で何か問題を？」

「いえいえ」楠本多恵子は首と一緒に手も振った。「そんなに大層なことではないんです。ただちょっとお父さんの御意見を伺っておきたいということがありまして」

「はあ」平介はこめかみを掻いた。橋本多恵子の口調が少しぎくしゃくしたように感じられた。「ええと、どういうことですか」

「先日お嬢さんから相談を受けまして」

「はい」

「私立中学に行きたいということでした」

「えっ」平介はのけぞった。グラスを持っていたので、あやうく麦茶をこぼすところだった。「私立中学って、ええと、麻布とか開成とかのことですか」

「はい。男子校でいいますと、そういった中学になります。まあもちろん、もっとふつうのといいますか、入りやすい中学もあるんですけど」

　開成とか麻布は入りにくい中学なのか、と平介は解釈した。彼はその方面の知識は皆無だった。開成中学や麻布中学の名は、かつて直子から聞かされたことがあるので知っていただけだ。

「女子校というのもあるんですか」

「もちろんあります。桜蔭とか白百合学園とか」

「ははあ」こめかみを掻いていた手を頭に移動させた。「何というか、聞くからにレベルの高そうな学校名ですねえ」

「ええ」橋本多恵子は頷いた。「そのあたりの学校は、とてもレベルが高いです。偏差値六十以上は確実に必要です」

「そうなんですか」相槌はうつがピンとこない。じつは平介は世間で騒がれている偏差値というものがあまりよくわかっていなかった。

　数秒後、彼は改めて目を見開いた。「えっ、すると藻奈美がそういう学校に行きたいといってるんですか」

「具体的な学校名までは聞いていません。まだ決めていないようなことをいってました。進学のこと、お父さんは御存じじゃなかったんですか。私はてっきり、お父さんと相談して決めたのだろうと思っていたんですけど」

「全然知りませんでした」

「そうだったんですか。じゃあ、杉田さんが一人で決めたことなんですね」そういって橋本多恵子は麦茶を一口飲んだ。その口元を平介は凝視していた。口紅の跡がグラスの縁につくのではないかという想像が一瞬頭に浮かんだ。だが彼女がテーブルに置いたグラスに口紅はついていなかった。

　グラスから目をそらし、平介は腕を組んだ。

「何だってあいつ、そんなことをいいだしたんだろう」

「将来のことを考えた結果だと、私にはいってました」

「へえ」

　直子の顔を思い浮かべながら将来という言葉のことを考えると、奇妙な居心地の悪さがあった。考えずに済ませられる問題ではなかった。小学六年生の藻奈美という形が存在する以上、藻奈美としての将来は確実に存在する。それは杉田直子としてのものでは決してない。平介の将来とシンクロするものでもない。それがわかっていながら今日まで目をそらしてきたのは、考えたくないからにほかならなかった。なんとか先延ばしにしようとしてきたのだ。しかし直子はそうではなかった。彼女としては自分の問題なのだから当たり前なのかもしれない。

「ええと、将来のことを考えると私立中学に進んだほうがいいということですか」

「問題はそこなんです」橋本多恵子は真っ直ぐに平介を見つめてきた。担任教師の目になっていた。「いろいろ考えると、今がんばって私立中学に進んでおいたほうが将来の選択肢も多くなる、というのが杉田さんの言い分でした」

「選択肢……」

「ええ、選択肢って杉田さんがいったんです。なんだか最近の彼女は言葉遣いなんかもぐっと大人っぽくなって、話していても子供だということをふと忘れそうになります」

　それはそうだろうなと思ったが、平介はとぼけねばならない。

「単にませてるだけですよ」

「いえ、彼女の場合はそういうのとは違うと思います。大人のふりをしているんじゃなくて、本当に内面から滲み出る落ち着きみたいなものがあるんです。この間なんかクラスの男の子たちが掃除の最中に騒いでいるのを注意してくれてたんですけど、その口調が私なんかよりずっと堂に入ってて……」そこまでしゃべったところで橋本多恵子は口元を押さえた。「すみません。話が横道にそれちゃって」

「いえ。えーと、それで先生はどのようにお考えなんですか」

「私は必ずしも私立中学に進むことが選択肢を広げることには繋がらないと思うんです。公立には公立の良さがありますから。ここの学区ですと第三中学になりますけど、あそこなら特に風紀が乱れていることもありませんし、学力レベルもわりと高いほうですし。でも杉田さんの意思が固いようなら尊重してあげたいとも思うんです。それでとりあえずお父さんの御意見を伺っておこうと思って、こうしてお邪魔したわけなんです」

「御意見も何も、初耳ですからねえ」

「そうだったんですね。私も驚きました」

「あのう、私立に進むとなると、何か特別なことをしなくちゃならないんですか」

「それはもういろいろと準備が必要です。資料を揃えて学校選びをしなくちゃいけませんし、藻奈美さんは当然受験用の勉強をする必要がありますし、公開模試なんかも受けたほうがいいですし」

「えっえっえっ」平介は身を乗り出した。「受験って……試験があるんですか。中学に入るのに」

「はい。あります」橋本多恵子は目を丸くして答えた。そんなことも知らないのか、という表情だ。

「でもそれは何というか、知能テストみたいなものじゃないんですか。クイズのような感じの」

　いえいえ、と女性教師は首を振った。

「中には作文だけという学校もありますけど、ほんの少数派です。殆どのところで国語と算数の試験があります。それに作文がつくというのが一般的です。中には理科と社会も試験する学校があります」

「それじゃあ高校受験と変わらないじゃないですか」

「そうなんです。だから中学受験というのは、高校受験で体験する競争を先にやっておくということでもあるんです。藻奈美さんのいう選択肢の中には、高校受験はしないという道も含まれているわけです」

「ははあ、なるほど」

　直子はいつの間にそんなことを考えたんだろうと平介は思った。その答えはすぐに見つかった。彼が仕事のことで頭をいっぱいにしている間に相違なかった。

「ただ、あまり小さいうちからそういう受験戦争なんてものに巻き込まれるというのは、私としてはあまり賛成ではないんです。それで藻奈美さんにも、もう少しよく考えるようにといったんですけど」

「わかりました。よく話し合ってみます」

「お願いします。勝手な意見をいいますと、藻奈美さんにはクラスから離れてほしくないんですよね。今はとてもいいリーダーになってくれていますから。受験となると、たぶんみんなと一緒に遊ぶこともあまりできなくなると思います。それが残念なんです」橋本多恵子は笑みを浮かべていった。

　ではこれでと彼女が腰を上げた時、玄関のドアの開く音がした。さらに、「ただいま」と直子の声が聞こえた。

　あら、と橋本多恵子が平介を見た。その直後、さらに直子の声。「あれえ、今頃どうしてこんな靴が出てるの？」そして続けて大声でいう。「ねえ、スーパーで珍しいもの見つけたわよ。芋茎《ずいき》。ほら、十年ぐらい前に大阪のおばさんの家で食べたじゃない。あれがあったの。珍しいよねえ東京で――」

　しゃべりながら廊下を歩いてきた直子は、部屋の入り口まで来てから足と口を止めた。電池がきれた人形のようだ。

「あれっ、先生、どうして？」担任教師と平介の顔を交互に見た。

「うん、ちょっとお父さんに話があってね」そういってから橋本多恵子は直子が提げているスーパーの袋に目を向けた。直径二センチほどの赤い茎がはみ出ている。「それ、ズイキっていうの？」

「はい。里芋の茎なんですけど」

「へえ……」橋本多恵子は腑に落ちないといった顔をしている。

「いや、あの、一年前……一年前にですね、大阪の親戚で御馳走になったんです」平介はあわてて取り繕った。「藻奈美、馬鹿だなおまえ。今、十年前っていったぞ」

「あ、そうだった？　ごめんなさい。一年前です、一年前」

「ああ、去年ね。ふうん、それどうやって食べるの？　サラダにするの？」

「いえ、煮るんです。灰汁《あく》が出るのが難点ですけど、そう難しくないですよ」

「杉田さん、できるの？　すごいわねえ」

「十年……一年前に親戚の人が煮るのを手伝いましたから。その時の料理メモがたぶん残してあると思うんです」

「大したものねえ。今度教わりたいぐらい」

「いつでもいいですよ。今の若い人たち……あたしも含めてですけど、最近の人はあまりこういうものを料理しませんものね」

　話題が料理のことだからか、言葉遣いが子供のものではなくなっている。平介は気が気でなかった。

「藻奈美、先生はもうお帰りになるところだったんだから、あまりお引き留めしちゃ気の毒だぞ」

「あ、はいはい」直子は荷物を持ったまま、玄関のほうに戻った。

「ところでさっき、変なこといわなかった？　靴がどうとか」パンプスを履いてから橋本多恵子が直子に訊いた。

「あっ、あの、母のと同じ靴だったんです。それで、母の靴が出してあるんだと思ったんです」直子は答えた。

「この靴が？　本当に？　へえ、そうだったの」

「本当か」と平介は訊いていた。

　直子は頷いた。「母のお気に入りだったんです。でも、先生のほうが断然よく似合うみたい。母にはちょっと派手すぎたし、先生のように足が細くないとだめなんですね」

「やだ、じろじろ見ないでよ」橋本多恵子は後ずさりしてから平介に向かって頭を下げた。「じゃあこれで失礼いたします」

「あ、どうも」

　橋本多恵子が帰った後、平介はドアに鍵をかけた。その時にはもう直子の姿はなかった。平介が部屋に行くと、彼女は台所でスーパーの袋から野菜を取り出していた。

「私立中学に行くなんて話、全然聞いてないぞ」彼女の後ろ姿にいった。

「いずれ話そうと思っていたの」流し台を背にして直子は立った。

「どういうことなんだ。どうしてそういうことを黙って決めたんだ」

「まだ決めてないわよ。これから相談するつもりだったから」

「理由を聞かせてくれよ。どうしてそんな気になったんだ」

「まず第一は、ずっと前から漠然と考えてたことだってこと」

「ずっと前からって？」

「こんなことになる前よ」直子は両手を広げた。「藻奈美が生きていた頃からっていう意味。この子は私立中学に進ませたほうがいいのかなって。それも大学まで上がれる中学。高校や大学の受験で苦しませたくないと思ったの」

「つまり直子自身が将来苦しみたくないから、今のうちに楽な道を選んでおこうというわけだな」平介はいった。言葉に皮肉の響きを込めていた。

「最後まで聞いて。たしかに、来年は中学だなと思った時、すぐに私立中学への進学を思いついたきっかけは、昔からそんなふうに考えていたことがあるわ。でも、そこから先は全然違うの。だって、実際に中学に進むのはあたしなんだものね。あたしはね、別の理由から、やっぱり私立に進まなきゃいけないと思ったの」

「別の理由って何だ」

「簡単なこと」直子は流し台にもたれ、片足をクロスさせた。「勉強がしたいの」

「えっ？」平介は目を剥いた。彼にとっては予想もしていなかった台詞だ。驚きの後、おかしさがこみあげてきた。彼は笑った。笑いながら胡座をかいた。「本当かよ、おい。小学生の問題が解けたからって、東大には入れないんだぞ」

　だが直子のほうは頬の肉をぴくりとも動かさなかった。無表情にいった。

「あたし、真面目に話してるんだけど」

　冷めた声だった。外見が子供の口から発せられると、余計に冷たさが感じられるようだった。平介の笑いは一瞬にして消えた。

「ねえ、あたしがこんなふうになって三か月が経つわよね。それで今、あたしはどんなふうに感じてると思う？　やっぱりくよくよして、なんでこんなことになっちゃったんだろうと嘆きながら毎日を過ごしてると思う？」

　いや、と彼は首を振った。

「そりゃあね、やっぱり悲しくなることもあるよ。ちっぽけな人間だったと思うけど、あたしはあたしなりに一生懸命生きてきたつもりだから。できればあの人生の続きをやりたいよ。何よりも、あなたと藻奈美と三人で暮らしていた頃に戻りたい。でもさ、戻れないものは仕方がないじゃない。で、戻れないとなったら、この二度目の人生をどう生きるかを考えるしかないよね。それであたしは考えたわけ。どうすればいいか、毎日いっぱい考えた。その結果出た答えは一つ。前と同じ後悔はしないでおこうってこと」

「後悔って？」

　平介が訊くと、彼女はにっこりした。

「ほら、あなただって時々いうことがあるじゃない。若い頃にもっと勉強しておけばよかったって。同じことを、あたしだって考えないわけじゃないんだよ」

「そうなのか」

「子供に夢を託すってことあるよね。あなたはどうかわからないけど、あたしには藻奈美に託してた夢ってものがある。それはたとえばピアニストになってほしいとか、スチュワーデスになってほしいとか、そういう具体的なものじゃない。あたしは藻奈美に、とにかく自立できる女性になってほしかったの。気持ちだけでなく経済的にも。男の人に頼らなくても生きていける、しっかりした女性にしたかった。しかもできれば一流になってほしかった」きっぱりとした口調で彼女はいった。

「直子は」平介は唇を舐めてから続けた。「俺の扶養家族になっているのが不満だったのか。後悔してたのか」

「そんなことはない。あたしはあなたの奥さんだったことに満足してた。それでよかったと思っている。主婦業なんかほうりだして、仕事をばりばりしたかったとかいってるわけじゃないの」

「でも藻奈美には、そんな自分と同じような生き方はしてほしくないと思っていたわけだろう」

　直子はゆっくりとかぶりを振った。

「そうじゃないの。あのね、自立した女が主婦をしたってかまわないと思うよ。あたしが嫌なのはね、自立できない女が、仕方なく主婦におさまってるっていう構図なの。夫のことが嫌になっても――誤解しないでね、たとえばの話だから――そういうことになっても、生活が不安だからという理由で出ていかない女の人がたくさんいるでしょ？　そんな生き方は藻奈美にはしてほしくなかったの。男にしがみついているしかない人生なんて、惨めだと思わない？　あたしはね、運がよかっただけなの。相手があなただったから。でもあなたじゃなくて、もっとひどい男だったらどうだったかなと思う。結局あたしの幸せにしたって、すべてあなた任せだったのよ」

「それを惨めだと思ったことがあるのか」平介は訊いてみた。

　直子は深呼吸を一つした。真っ直ぐに夫を見つめた。

「ここで格好つけても仕方がないからはっきりいうわね。惨めだと思ったことがある。何度か」

「そうか」平介はため息をついた。

「ごめんね。あなたを不愉快にさせたいわけじゃないの。あなたは全然悪くないのよ。悪いのはあたし。漫然と楽に生きてきて、今さら惨めも何もないわよね」

「直子はふつうだよ。ふつうだと思うよ」

「もちろんあたしが特別に惨めだったとは思わないわよ。そう、ふつうだった。それを惨めと思うかどうかは本人次第よね」

　平介は卓袱台の天板をとんとんとんと指先で叩いた。どのように言葉を返していいかわからなかった。

「というわけで」直子はいった。「あたしは藻奈美の代わりに自立できる女になろうと決心したの。こんなふうにもう一度人生をやり直すチャンスなんて、ほかの誰にも与えられないと思う。この奇跡を無駄にしたくないのよ」

　熱っぽく力説する直子を見て、昔こういう感じの女の子がいたなあと平介は思い出していた。中学一年の時に同級生だった彼女は、三年の前期には生徒会長になっていた。

「うん。それはまあ、よくわかるよ」平介はいった。気の利いた台詞が一つも浮かばないことが情けなかった。

「ありがとう。でね、そんなふうに考えた結果、本気で勉強するためには、それなりの場所に身を置かなきゃいけないという結論に達したのよ」

「それが私立中学ということか」

「とりあえずはね。でも私立ならどこでもいいということではないのよ。やっぱりそこそこのレベルの学校でないとだめ。それから、仮にそこがどこかの高校や大学の付属だったとしても、そのまま上がる気はないの。その時点で自分が入れる最高レベルの学校を目指していくつもり」

「ふうん……なんか、すげえ気合いが入っちゃってるなあ。俺、置いてきぼりにされてくみたいな気がしちまうよ」平介は頭を掻きながら笑い顔を作った。冗談めかした言葉ではあったが、じつは本心だった。本心だということに、彼自身も気づいていた。

「気合い入れなきゃ。だって、受験は戦いなんだから」そういうと自分の台詞に納得したように直子は頷いた。

「でもそれ、中学からでないといけないのか。とりあえずは地元の中学に進んで、高校受験あたりからがんばるっていう手もあるんじゃないか。橋本先生は第三中学も悪くないっていってたぞ」

　平介がいうと、「だめよ」と直子は首を横に鋭く一回振った。

「彼女はまだ若いから、よくわかってないのよ」

「若いったって、教師になってもう何年にもなるんだろ」

「だめなのよ。いい人なんだけど、いつまでもお嬢さん気分が抜けないの。だから世の中に対する考え方も甘いんだから」

　見かけは小学生だが中身は三十六歳である。若い女性教師を非難する口調には容赦ないものがある。

「あまり悪口いうなよ。心配して、わざわざ来てくださったんだから」

「あれっ？」直子は顔を少し傾けて平介を見た。「ずいぶんと庇《かば》うのね」

「なんだよ」平介は口を尖らせた。

「別に」直子はいったん横を向いてから、再び彼のほうを見た。「そういうことだから、私立中学への進学を認めてほしいの。公立に比べて授業料も高くなるわけだから、お父さんの理解と協力が必要なのよ」

　たった今まで「あなた」と呼び続けていたのに、突然「お父さん」に変わった。都合のいい時だけ「お父さん」にされるのかと平介は思った。しかしそれを口には出せない。

「好きにすればいいよ」と彼は答えた。それ以外の答えなど思いつかなかった。

「ありがとう」直子は素直に喜んだ。「あたしがんばるからね。さてと、じゃとりあえず芋茎を煮るとするか」

　彼女は流し台のほうを向き、まな板に手を伸ばした。

　夕食のおかずは芋茎を煮たもののほかに、鯵の塩焼きと三度豆のお浸しがついた。どれもおいしかった。特にだしのきいた汁をたっぷりと染み込ませた芋茎は格別だった。十年前に食べただけの料理を見事に再現する腕前に、平介は感心した。こういうことができるなら、何もがむしゃらに勉強していい学校に行く必要なんかないのになと彼は思った。

　夕食が終わると、直子はすぐに後片づけを始めた。ナイター中継を見ていた平介は、彼女が食器を洗う音が気になった。

「何もそんなにばたばたと片づける必要ないだろ。少しはじっとしてろよ」

「うん、でも時間が無駄だから」手を止めずに彼女は答えた。

　時間が無駄の意味がわかったのは、食器洗いが終わった時だった。彼女は手を拭くと、一度も腰を下ろすことなく、そのまま階段を上がっていこうとした。

「どこへ行くんだ」と平介は訊いた。

「部屋よ」と彼女は答えた。「今日からは、毎日最低二時間は勉強することにしたの」

「今日から？　もう今日からなのか」

「思い立ったが吉日というでしょ」十一歳の姿には不似合いな古臭いことをいって、直子は階段を上がっていった。

　仕方なく平介はテレビ画面に目を戻した。巨人が広島相手に苦戦していた。ワンアウトでランナーは二、三塁。バッターは山本浩二。ピッチャーは江川。ふつうなら自分が球場にいる如く、どっぷりと試合の世界に入り込んでいくところだった。だがさっぱり集中できなくなっていた。

　彼の目が、部屋の隅に置いてある鞄を捉えた。彼はそれを取り、蓋を開けた。例の『快楽星団』をそっと取り出す。

　表紙を開いてみると、いきなり女性の胸が目に飛び込んできた。お椀を二つ伏せて並べたように形のいい胸で、乳首は薄いピンク色をしていた。身体は細く、足は長い。モデルの年齢は二十歳になるかならぬかであろう。

　そのモデルのグラビアは六頁あった。いずれの写真も、男の欲望を刺激するポーズを撮ったものだった。恍惚とした表情は性行為の最中を連想させる。

　平介は忽ち勃起してきた。手が無意識のうちに股間に伸びていた。

　もうずいぶんしていないな、と思った。最後に直子とセックスをしたのは、たしか事故の前日だった。あたしが留守中に浮気しないように、とかいいながら彼女のほうから平介の横にもぐりこんできたのだ。

　彼は雑誌を手に立ち上がった。足音をたてぬよう気をつけながらトイレに入った。

　スリムな体型のヌードモデルを眺めながら、彼はマスターベーションをした。橋本多恵子の顔を、その裸体に重ね合わせていた。


