## 18


　七月に入っていた。ずっと雨が続いていたが、珍しく朝から青空が出ていた。

「今日は暑くなりそう。きっとみんな喜んでるよ」朝食を食べる箸を止め、直子が外を見ながらいった。おかずは昨夜の天麩羅の残りものだ。いつもならこれに味噌汁がつくが、今朝はなし。直子が寝坊したからだが、遅くまで勉強していたせいだと知っている平介としては、そのことをからかう気にすらなれない。

「どうして暑いと喜ぶんだ」

「だって今日はこれだもん」箸を持ったまま、直子はクロールの格好をした。

「あっ、いいな。プールか」

「泳ぐのなんて何年ぶりかな。忘れてないかなあ」

「そういうのは自転車と一緒で、忘れないっていうぞ」平介はそういって御飯をかきこんだ。だがあることに気づいて顔を上げた。「藻奈美は泳げたよな」

「泳げたわよ。だってスイミングスクールに通ってたこともあるんだから。クロールでも平泳ぎでも何でもござれ……」しゃべっている途中で、直子も顔色を変えた。「あっ、平泳ぎ……」

「大丈夫か？」

「大丈夫じゃない」直子は首を振った。「わあ、どうしよう」

　直子がクロールしか泳げないということを平介は知っていた。若い頃一緒に海に行った時も、最初は顔をあまり水に濡らしたくないといっていたくせに、いざ海に入ったらばしゃばしゃとクロールばかりしていた。直子の身体は若く、みずみずしかった。今とは違う意味で。

「たしか藻奈美は去年の夏、校内水泳大会に出てたぞ。しかも平泳ぎで」

「まずいなあ。今年になって、急に平泳ぎができなくなったともいえないしねえ。仕方がない、生理ってことにしよう。ちぇっ、せっかくのプール日和なのに」直子はしょげ返った。そんなふうにしていると、本物の小学生のようだった。

　家を出るのは平介のほうが少し先だ。靴を履いていると、直子が突然手を叩いた。

「ごめん、いい忘れてたことがあった。昨日の夕方、お父さんに電話があったんだ」

「誰から」

「梶川さん。あの運転手の奥さんじゃないの？」

「梶川さんといえばそうだろう。何だって？」

「用件は聞かなかった。また電話しますって」

「ふうん」何だろうと平介は思った。前に田端製作所で会って以来、話もしていない。

「夜にでも電話すれば」直子はいった。

「電話番号、訊いたか？」

「あっ、訊かなかった。お父さんが知ってると思ったから」

「それが知らないんだ。まあいいや、そのうちにかかってくるだろう」そういいながら梶川征子が電話をかけてくる理由について考えた。しかし何も思いつかなかった。

　ところがこの日出勤してみると、小坂課長から、また田端製作所に行ってきてくれないかといわれた。

「Ｄ型インジェクタの試作で、例の位置決めのトラブルが解消したそうだから、ちょっと見てきてほしいんだ。何か特殊なジグを使うそうだから、その図面も貰ってきたらいいと思うんだけどな。平さんが忙しいのなら、誰かほかの者を行かせてくれてもいいけど」

「いや、俺が行ってきますよ。詳しい話も聞きたいし」

「そうか。そうしてくれると助かる。先方には連絡しておくよ」小坂はほっとした顔をした。それから何かを思い出したように、にやりと笑った。上司の顔から親しいおじさんの顔になっていた。「ところで、わりといい話があるんだけどなあ」

「いい話？」

「三十五だっていうんだよ。だからほら、亡くなった奥さんよりは少し下だろ。しかも初婚だってさ。写真を見たけど、なかなか感じのいい人なんだ」

　何の話をしているのか察し、平介は手を振った。首も振った。

「そんなこと、まだ全然考えてないですから」

「それはわかってるさ。本人はそうなんだ。だからこういうことは傍《はた》の人間が面倒見てやらなきゃいけないんだよ。とにかく一度会ってみたらどうだ」

「いや、いくら何でも、まだ早すぎますから」

「そうか？　まあ、平さんがそういうなら無理には勧めないけどさ。だけど」小坂は平介の耳元に口を寄せた。「あっちのほうなんかはどうなんだい。そろそろ溜ってきてるんじゃないのかい」

　あっちのほう、の意味は平介にもわかった。

「えっ？　いえ、そんなことは全然ないです。本当に、そういう気持ちは起きないんです」

「へえ、そうなのかなあ。信じられないなあ」小坂は疑わしそうに首を捻っている。

「とにかく、じゃあ、田端に行ってきますから」平介は小坂の前から逃げだした。

　会社のサービス用車両をうまく借りられたので、それを運転して田端製作所に向かった。他の工場や下請けに出向くのが彼は好きだった。正確にいうと、移動している時間が好きだった。同じ職場で同じ仲間たちと同じ仕事をし続けていると、時々世界から取り残されたような気になることがある。そんな時にたとえ短い時間でも会社の外に出ると、自分が今どこにいるのかを確認できるのだ。

　田端製作所での打ち合わせは一時間あまりで済んだ。トラブルが起きたという話ではなく、解決したという話を聞くわけだから、気楽な仕事だ。先方の若い担当者も、どこか誇らしげだった。

　打ち合わせの後、平介は巻き線班のほうに足を向けてみた。梶川征子から電話があったという直子の話を思い出したからだ。

　ところがずらりと並んだ女性作業員の中に、彼女らしき姿は見当たらなかった。平介は責任者と思われる男性が座っている席に近づいていった。主任、と書かれた札が立っている。顔は四角くごついが、目つきは優しい。たぶん女性に対する気配りも細かいのだろうと平介は想像した。そうでないと、この職場の責任者は務まらない。

「ああ、あの人はここのところ、ずっと休んでるんですよ」梶川征子のことを訊くと、主任は即座にいった。「どこか身体が悪いとかでね、私たちも心配してるんですけど」

「入院でもしたんですかね」

「いや、そこまでは聞いてませんけど」主任は首を捻った。「ええと、梶川さんに何か」

「いえ、ちょっと顔見知りなだけです」平介は礼をいって、その場を離れた。

　梶川征子の痩せた身体と青白い顔が思い出された。相当無理をして働き続けたのかもしれない。しかも世間の冷たい視線にも耐えねばならない。部屋にかかってきたいやがらせ電話の陰湿な声が鼓膜に蘇った。

　しかしそんな状態で、どうして俺のところに電話なんかをかけてきたんだろう――平介はますます気になりだした。

　工場を出ると、平介は車に乗り込んだ。エンジンをかけ、マニュアルレバーをローギアに入れようとしたところで、ドアのポケットに道路地図が入っているのが目に留まった。彼はそれを取り出し、西東京の拡大頁を開いた。

　調布にある梶川征子の家は、ここからだと目と鼻の先だった。

　彼は腕時計を見た。午前十一時を回ったところだった。今から急いで会社に戻っても、すぐに昼休みだ。

　ギアを入れ、彼はゆっくりと車を発進させた。

　以前タクシーで送ったことがあるので、すぐに道を思い出した。見覚えのあるアパートの前の路上に車を止めた。

　階段を上がり、梶川と表札の出ているドアのチャイムを押した。インターホンはついていない。

　返事がないので、もう一度押そうとした時、ドアの向こうから声がした。「はい」

　娘の声だった。名前はたしか逸美といった。

「突然すみません。杉田といいますが」

　ドアが細く開いた。チェーンはついたままだ。その向こうに少年のように引き締まった表情をした逸美の顔が見えた。

「こんにちは。おかあさんはいるかな」

　平介がいうと、ちょっと待ってくださいといって彼女はいったんドアを閉めた。だがすぐにチェーンを外してくれるわけではなく、少し待たされてから、がちゃがちゃと金属音が聞こえた。たぶん母親に平介の来訪を伝えていたのだろう。

「どうぞ」逸美が固い表情で迎えてくれた。

「お邪魔します」

　彼が靴脱ぎに立つのと、奥の襖の開くのがほぼ同時だった。やつれた顔つきの梶川征子が、薄い笑顔に驚きの色を滲ませながら現れた。タオル地で出来た、丈の長いワンピースを着ていた。

「杉田さん、どうしてここに？」

「田端製作所に行ったものですから、ついでにと思いまして。昨夜、電話をいただいたそうですね。生憎こちらの電話番号を知らなかったので、突然お邪魔することになってしまいました」

「ああそうでしたか。あたしは以前被害者の会に出た時、名簿をいただいたものですから、杉田さんのところの番号もわかったんです」

「なるほど」平介は納得して頷いた。「ところで会社を休んでおられるとか」

「ええ、ちょっと具合がよくないものですから……。あの、どうぞお上がりになってください。今何か冷たいものを御用意しますから」

「いえ、どうぞおかまいなく。それより電話の用件は何だったのですか」平介はすぐに本題に入った。ここに来る前に、決して部屋には上がらないことを自分に誓っていた。

　彼のほうにくつろいで世間話をする気などないことを察したか、梶川征子はそれ以上は何もいってこなかった。うつむくと、少しお待ちくださいといって、奥の和室に消えた。

　するとそれまで流し台のほうを向いて何か洗い物をしていた逸美が、盆に麦茶の入ったグラスを載せて運んできた。「どうぞ」

「あ……ありがとう」平介はあわててグラスを取った。「おかあさんは、どこが悪いのかな」小声で訊いた。

　逸美は少しためらいを見せてから口を開いた。「甲状腺……です」

「ははあ」どう答えていいかわからず、平介はただ頷き、麦茶を飲んだ。

　甲状腺と具体的にいうからには、おそらく病院でそういう診断が下されているのだろう。しかし甲状腺が悪いとどうなるのか、どういった病名があるのか、平介は全く知らなかった。そもそも、甲状腺が身体のどこにあるどんな器官なのかを知らなかった。

「ごちそうさま。君は今日、学校は休みなの？」

「いえ。今日はいつもより具合がよくないみたいだったから……」

「休んだの？」

　逸美は小さく頷いた。平介は思わずため息が出た。ついていない家というのはあるものだなと思った。梶川母子は今、不運ということでは世界でも指折りに違いない。

　大黒柱を失い、母親もまた病気に倒れたとなると、この子はこれからどうやって生きていくのか。それを思うと平介は胸が痛んだ。

　梶川征子が和室から出てきた。手に何枚かの紙片を持っていた。

「これが主人の荷物の中から見つかったんです」

　平介はその紙片の束を受け取った。それは現金書留の控えだった。受取人はすべて同じで、根岸典子となっている。よく見ると、大体月初めか月末に送られているようだ。金額は十万円から二十万円の間といったところだ。たまに二十万円を越す金額を送っている場合もある。日付が一番古いのは、昨年の一月となっていた。メモが一枚まじっていて、札幌の住所が書かれていた。

「これは……」平介は梶川征子を見た。

　彼女はゆっくりと顎を引いた。「根岸さんという名字は、主人から一度だけ聞いたことがあります。たしか前に結婚していた女性の旧姓だったと思います」

「じゃあこの人は前の奥さん？」

「そうだと思います」

「御主人は前の奥さんに仕送りをしていたということですか」

「そうなります」梶川征子はこっくりと頷いた。

　彼女の唇にはりついた寂しそうな笑みの意味が、平介には何となくわかった。夫の気持ちが自分たち母子にだけ向いていたわけではないと知り、孤独感と虚しさに襲われているのだろう。

「御主人が前の奥さんと離婚したのは、いつ頃のことなんですかね」

「正確には知らないんですけど、たぶん十年ぐらい前だと思います」

「じゃあその間ずっと仕送りしていたんでしょうか」

　だとしたら律儀な男だなと平介は感心した。離婚の際に生活費や養育費を月々支払うことを約束しても、一年以上それを守る男は殆どいないという話を聞いたことがあった。

「わかりません。あたしの感覚では、ここ一、二年のような気がするんですけど」

　ここ一、二年で急に家計が苦しくなった、ということを彼女はいいたいのだろう。

「御主人はこのことをあなたには、一言もお話しになってなかったのですね」

「聞いてません。全然」梶川征子はうなだれた。

「あたしたちより、前の家のほうが大事だったんだ」後ろから不意に逸美がいった。語気は鋭く、声は暗かった。逸美、と母親がたしなめた。

　逸美はダイニングの椅子に座っていたが、がたんと音をたてて立ち上がると、奥の部屋に入ってばたんと戸を閉めた。

　すみませんと梶川征子があやまり、いいえと平介は答えた。

「とにかくこれで、主人が無理してまで働いていた理由がわかったと思うんです。それで一応杉田さんにお知らせしておこうと思いまして。杉田さんは、主人が何のため躍起になってお金を稼ごうとしていたのかについて、ずいぶんと気にされてたようでしたから」

「そうですか。博打とか浮気とか、変なことばかりいってすみませんでした」

　平介が謝ると、いいえ、と彼女は首を振った。そして続けた。「どっちかというと、そういうことのほうがよかったぐらいです」

　心の奥から絞り出されたような本音に、平介は絶句して梶川征子を見た。彼女は迂闊なことを口にしてしまったと後悔したのか、唇を噛んでいた。

「この……前の奥さんから何か連絡はないのですか」

「ありません。仕送りが止まって、先方でもお困りだろうと思うんですけど」

「事故のことを知っているのかな」

「そうかもしれませんね」

「でも、もしそうなのだったら、線香の一本ぐらいあげに来てもよさそうなものだけどなあ。さんざん世話になってきていたわけなんだから」

「でも、さすがに来にくいんじゃないですか。主人が再婚していることを、たぶん先方も御存じでしょうし」

「それにしたって」怒りに言葉を口にしようとし、平介はこらえた。自分が憤慨するのも妙な話だと思ったからだ。だが納得はできなかった。胃にしこりが残っている。

　彼は持っていた現金書留の控えの束に目を落とした。

「あのう、これ一枚いただけませんか」

　えっ、と梶川征子は目を見開いた。「それはいいですけど」

「娘にも見せたいんです。バスの運転手さんが事故を起こしちゃった原因について、ずっと知りたがってましたから」

「あ、はい。わかりました」

　平介は控えの一枚を取り、メモにある住所を書き写すと、残りを彼女に返した。

「身体のほうは大丈夫ですか。お嬢さんは看病のために学校を休まれたみたいですけど」

「いえ、大したことないんです。あの子が心配しすぎるんです」梶川征子は顔の前で手を振った。だがその振り方にも勢いがなかった。

「何か困ったことがあったらいってください。買い物とかも大変でしょう？　あっ、今日の晩ご飯のおかずとかは大丈夫なんですか」

　平介がいうと、梶川征子は両手を振り始めた。

「大丈夫です。はい。あの、もうそんなに心配してくださらなくて結構です」心底困惑している様子だった。その表情に、平介は自分たちの立場の違いを思い出した。彼女にとっては、ここでこうして被害者の遺族と対峙《たいじ》していること自体苦痛なのだ。

「そうですか。じゃあお大事に。お嬢さんによろしく」平介は頭を下げ、ドアを開けて外に出た。

「わざわざすみませんでした」梶川征子も何度も頭を下げていた。泣き笑いのような表情が平介の瞼に焼き付いた。

　車に戻りエンジンをかけてから、またしても梶川家の電話番号を訊き忘れたことを平介は思い出した。しかし彼はそのまま車を発進させた。もう二度とあの母子と会うことはないだろうと思った。

　この夜、夕飯を食べ終える頃になって、平介は直子にこの話をした。彼女は現金書留の控えを眺めながら、彼の話を聞いていた。

「そういうわけだ。梶川運転手が無理して働いていた理由は、博打でも女でもなかったんだ」平介は箸を置き、腕組みをしていた。胡座もかいていた。

「ふうん」直子は現金書留の控えをテーブルに置いた。「そういうことだったの」何となく反応が鈍い。意外な真相だったので、ぴんとこないのかなと平介は思った。

「この根岸という人から何の連絡もないというのはおかしいよな。事故のことを知っているなら、葬式には出ようと思うんじゃないか」

「さあ、ねえ」直子は首を傾げながらお茶漬けの残りを食べた。

「俺、この人に手紙を出そうと思うんだよ」平介はいった。「じつをいうと、そのために一枚貰ってきたんだ」

　直子が箸を止めた。不思議そうな顔をして平介を見た。「どういう手紙？」

「だからまず、梶川さんが事故に遭ったということを知らせるわけだよ。もしかしたら知らないかもしれないだろ。それで、一度墓参りに来たらどうかと勧めてみるんだ。このままうやむやで済んじまうなんて、絶対におかしいもんなあ」

「どうしてお父さんがそんなことをしなくちゃいけないわけ？」

「どうしてって……何となく寝覚めが悪いじゃないか。乗りかかった船という言葉もあるしさ」

　直子は箸を置いた。正座している膝を、平介のほうに向けた。

「お父さんがそんなことをする必要はないと思う。そりゃああたしだって、その梶川さんという人のことを気の毒だと思うわよ。御主人亡くして、御本人も病気なら、きっと大変でしょうよ。でも悪いけど、あたし、そんなには同情する気になれない。だってあたしたちだって、十分に不幸だと思うもの」

「それはそうだけど、俺たちはまだ何とかやっていけているじゃないか」

「簡単にいわないでよ、あたしがどんな思いで気持ちを吹っ切ったと思ってるの」

　直子の言葉に、平介は見えない手で頬を殴られたような気がした。言葉をなくし、視線を落とした。

「ごめん」すぐに直子が謝った。「お父さんの性格だもんね、苦しんでる人を見たらほうっておけないのは」

「そんな格好のいいもんじゃないよ」

「ううん、わかってる。お父さんはバランス感覚があるのよ。むやみに人を恨んだりしない。あたしみたいに、筋違いなことで怒ったりしない」直子は、ほっと息を吐いた。「正直いうと、さっきの話を聞かされて、ちょっとがっかりしちゃったわけ」

「がっかり？」

「うん。じつをいうとね、その梶川という人が博打や浮気が原因でお金に困ってて、それで無理して運転して事故に繋がったっていうストーリーのほうを期待してた。期待っていうのも変かもしれないけど、そっちのほうがよかったというのが本音」

「どうして？　そんなことが事故の原因だったら許せないって、前にいってたじゃないか」

「だからよ」直子はわずかに微笑んだ。「そういう事情だったら、理屈抜きに運転手を恨めばよかった。悲しくなるたびに、怒りをぶつければよかった。わからないかもしれないけど、自分の置かれている境遇に耐えられそうにない時には、誰か恨みや憎しみをぶつけられる相手がほしいものなのよ」

「それは……わかる」

「でも離婚した相手に仕送りを続けていたという話じゃ、恨みきれないもんね。怒りの持って行き場がなくなっちゃう。それでお父さんに八つ当たりとかもしちゃう」

「そんなのはいいけどさ」

「手紙、書いてあげれば」直子はいった。「お父さんがそうしたいと思うなら、すればいいよ。もしかしたら本当に、先方の人は梶川さんが亡くなったことを知らないのかもしれないし」

「いや、もういいよ。よく考えたらお節介なことだ」そういって平介は書留の控えを手の中で握りつぶした。


