## 19


　学校が近づくにつれて、子供たちの歓声が聞こえるようになった。時折スピーカーを通した女性の声も耳に届く。橋本多恵子の声ではない。さらに『天国と地獄』の曲が流れてきた。運動会は昔から何も変わっていないなと平介は思った。

　学校に着いたのは十二時少し前だ。どこかの学年が綱引きをしていた。オーエス、オーエス――かけ声も昔と同じだ。

　すでに保護者席は大勢の親たちによって埋められつつあった。殆どの父親がカメラを手にしていた。中にはビデオカメラを持ってきている者もいる。平介はカメラ派だ。

　直子の姿を探し、ゆっくりと会場内を歩いた。空はほどよく曇っており、スポーツをするには最適の気候だ。もっとも直子は今朝家を出る時まで、休む口実を探していた。無駄に疲れることはしたくないのだという。

「運動会なんて、やりたい子だけがすればいいのよ。強制参加なんて、馬鹿げてる」ぶつぶつと文句をいいながら家を出たのだった。

　彼女が休みたい理由を平介は知っていた。このところ連日受験勉強で疲れているのだ。日曜日に早起きして出かけるのは苦痛に違いなかった。

　六年生の集まっている場所が見つかった。平介は直子を探そうとした。が、彼女を見つける前に、橋本多恵子の姿が先に目に入った。段ボール箱に入った、玉入れ競争の玉を調べているようだ。

　視線を感じたのか、橋本多恵子が顔を上げた。すぐに平介に気づき、爽やかに笑いながら近づいてきた。他の女性教師は長いジャージで脚を隠しているのに、彼女は白いショートパンツを穿いていた。

「お仕事、大丈夫だったんですね。杉田さんは、お父さんは休日出勤が多いから来れないかもしれないなんていってたんですけど」

「ええ、今日は大丈夫です」平介は頭に手をやりながら答えた。

　このところ彼はマスターベーションをする時、いつも橋本多恵子の顔を思い浮かべていた。空想の中で彼女に、娼婦の如き振る舞いをさせている。そのせいかこうして向き合うと、平介は彼女の顔を正視できなかった。

「もう間もなく、この綱引きが終わると思います。そうしたらお昼休みになりますけど」橋本多恵子はそういってから彼の手元を見た。彼は手ぶらだ。「ええと、お弁当は？」

「そのことなんですけど、用意できなかったので、外に連れていきたいんですが」

　保護者が一緒の場合は、昼休み中に学校を出て外食していいことになっている。

「それは構いませんけど」橋本多恵子は自分の顎に手をやり、何か考え事をした。

　ちょうどその時、グラウンドでは綱引きが終わった。午後一時まで昼休みとします、というアナウンスが流れた。

「杉田さん、藻奈美さんを見つけたら、二人でここにいてください。いいですね」

「あ、はあ」

　平介が生返事をしている間に、楠本多恵子はどこかに行ってしまった。仕方なく彼がその場に佇んでいると、「お父さん」と声がした。赤い鉢巻きをした直子が、小さく手を上げて近づいてくるところだった。「何ぼんやり突っ立ってるの、こんなところで」

「いやあ、それが」平介は橋本多恵子とのやりとりを話した。直子は、ふうん、といっただけだった。

　やがて橋本多恵子が戻ってきた。手にコンビニの白い袋を提げていた。

「これ、よかったら召し上がってください。あたしが作ったので、あまり出来はよくないんですけど」彼女は袋を差し出した。どうやら弁当が入っているらしい。

「えっ、いやあ、それは申し訳ないです。だって先生のお弁当でしょ」

「あたしのは別にあるんです。こういうこともあるかもしれないと思って、余分に作ってきたんです。ですから、どうぞ」

「えっ、そうですかあ。おい、どうする？」平介は直子に訊いた。

「あたしはどっちでもいいけど」と直子は髪を触りながら答えた。

「じゃあ、遠慮なくいただいておきます。本当にどうもすみません」

「中に缶入りのお茶も入れておきましたから」そういうと橋本多恵子は教師席のほうへ歩いていった。

「大変だなあ、担任ってのも。こんなことにまで気を回さなきゃいけないんだなあ」

　平介がいうと、直子は呆れたような目で彼を見上げた。

「ばっかじゃないの。そんなの余分に作るわけないでしょ」

「えっ、だけど先生がそういってたぜ」

「そういわないと受け取らないからよ。あの人はたぶん、職員用のパンでも食べるんだと思うよ」

「そうなのか？　だとしたら、悪いことしちゃったな。返してこようか」

「もういいよ。今返したら、かえって変だよ」

　直子に連れられ、平介は校舎の裏へ回った。出入口の小さな階段に並んで腰掛けた。グラウンドは全く見えない。

「こんなところだと、運動会っていう気が全然しないぞ。保護者席に行こうや」

「いいのよ、ここで。埃っぽくなくて。それよりお茶ちょうだい。喉、渇いちゃった」

　平介は袋に入っていた缶入りの日本茶を直子に渡した。そして一緒に入っていたプラスチック容器を開けた。小さな握り飯とカラフルなおかずが入っていた。

「旨い」握り飯を一口食べて、平介はいった。中には明太子が入っていた。

「見た目はまあまあだね」

「どうして自分の弁当をくれたのかな」

「さあね」直子は日本茶をごくりと飲んでからいった。「お父さんのこと、好きなんじゃないの」

　平介はむせそうになった。

「ふざけるなよ、いっていい冗談と悪い冗談があるぞ」

「別にふざけてないよ。彼女、お父さんのこと結構気にしてる。今日だって、来るかどうか、何度もあたしにたしかめたんだもの」

「俺は子持ちだぜ」

「でも独身。歳の差だって、問題ってほどじゃない。あとは見た目だけど」直子は平介の顔をしげしげと眺めた。「彼女が好きになっても、そんなには不思議じゃないと思うよ」

「そんなことあるわけないだろ。ほら、直子も食ってみろよ」プラスチック容器を彼女のほうに差し出した。

「藻奈美っていいなさいよ。今日ぐらいは」直子が周囲を見回してから小声でいった。

「あ、すまん。藻奈美……」平介は、いつまで経っても彼女のことを娘の名前では呼べないでいた。

　直子は手を伸ばし、卵焼きを素手で掴んだ。それを丸ごと口に入れる。

「ちょっと味がしつこいな。下町育ちかな」首を捻った。

　橋本多恵子のことで、平介は内心浮き立っていた。そうなのか。脈があるのか。しかし一方で、それがどうしたのだと問う自分がいる。自分には直子がいる。浮かれたところを彼女に決して見せてはならない。

「ところで、運動会が終わった後はどうする？　一緒に行くか？」平介は話題を別の方向にねじ曲げた。

「調印……だっけ」

「うん。新宿のいつものホテルだ」

　事故の補償交渉が、ほぼ妥結していた。協定書の調印が、今日行われることになっている。最後ぐらいは遺族として出席してみるかと、昨夜平介のほうから提案したのだ。

「やめておく」飲みかけの缶入り茶を差し出しながら彼女はいった。

「そうか」

「自分の命の値段が決まる瞬間なんかに、あまり立ち会いたくない。どんなに高い値段でもね」

「わかった」缶を受け取り、平介は冷えた茶を飲んだ。

　昼休み終了のアナウンスが流れると、直子は急いで席に戻っていった。平介は弁当の礼をいうために橋本多恵子を探した。入場門の脇に彼女の姿があった。

　彼が近づいていくと、あら、という顔で駆け寄ってきた。「お弁当、いかがでした」

「あ、もう、大変おいしくいただきました。どうもごちそうさまでした」平介は頭を何度も下げた。

「そうですか。それならよかったんですけど。じゃあ入れ物を」彼女は両手を出した。

　いえいえ、と彼は手を振った。「洗ってお返しします。そうするのが礼儀だと娘が」

「杉田さんが？　相変わらずしっかりしてますね」橋本多恵子は微笑んだ。

　もっと何か話をしたほうがいいのだろうかと平介は考えた。彼女はそれを望んでいるかもしれないのだ。だが話題が思いつかなかった。そのうちにほかの女性教師が彼女の名を呼んだ。彼女は返事した。

「じゃあ、これで」

　立ち去っていく彼女の脹《ふく》ら脛《はぎ》を平介は見送った。

　昼休みが終わって三番目の競技が六年生の徒競走だった。平介は保護者席の一番前まで進み出た。

　ピストルの音と共に、五人の選手が次々にスタートしていく。距離は五十メートルだ。選手たちが保護者席の前を走っていくように設定されている。親たちは熱くなり、大声で応援する。

　ゴールのテープを持っている一人が橋本多恵子だということに平介は気づいた。彼女はもちろん彼のほうなどは見ていない。懸命に駆け込んでくる子供たちを優しい笑顔で迎えている。

　直子はかなり後のほうになって出てきた。身長が高いほうだからだ。全く緊張しているふうではなかった。どちらかというと、走ること自体が面倒といったように見える。

　ピストルの音が鳴った。五人の選手が一斉にスタートする。二人が飛び出し、直子は三番目になった。その位置をキープしてゴールイン。その間に平介は二回シャッターを押した。

　そういえば藻奈美もいつもこれぐらいの順位だったなと思い出した。精神が大人でも、肉体は変わらないのだから、こういう結果が順当なのだろう。ゴールインした直子は、平介の姿を見つけ、苦笑して軽く手を上げた。彼も同じようにして応じた。

　最後に彼はもう一度カメラを構えた。だがファインダー越しに覗いたのは、テープを持っている橋本多恵子の姿だった。秋風が吹き、栗色がかった髪が彼女の顔にかかった。彼女はそれを空いているほうの手でさりげなくかきあげた。

　その瞬間平介はシャッターを押していた。

　五千二百万円――。

　協定書に記された金額を見ても、平介はぴんと来なかった。５と２の後に０が六つ並んでいる。ただそれだけのことだ。その数字の意味するところが、どうしても実感できなかった。しかし勝ち取った数字なのだという。大黒交通側が過去の事例や新ホフマン方式という計算式などから出してきた額は、これよりももっと下の額だった。

　勝ち取ったという気持ちなど、全くなかった。結局これで愛する者の命が消されたことについては諦めろということなのだ。

「よろしいでしょうか」向かい側に座っていた男が訊いた。これまでに一度も会ったことのない男だった。隣にいる男もそうだ。平介がこの別室に入ってきた時、二人は立ち上がって丁寧に頭を下げてきた。謝罪の気持ちを表したのだろうが、それがどの程度心のこもったものかはわからなかった。事故から数か月が経過し、大黒交通では社長をはじめ大幅に人間が入れ替わっている。今目の前にいる男たちも、大黒交通の社員というだけで、事故に関しては全く責任のない人間たちなのだ。

　たぶんこうして風化していくのだと平介は感じた。今目の前にある紙切れだけが、悲劇の記録となる。

　平介は所定の位置にサインし、持参してきた実印を、隣に座っている弁護士の向井に指示されるまま押していった。補償金を振り込んでもらう銀行口座を書いて完了だ。

「お疲れさまでした。これで終わりですよ」向井弁護士がいった。唇に笑みが浮かんでいた。この人物にとっても大仕事だったはずである。表情が少し緩むのも無理のないところだろう。

「どうもいろいろとありがとうございました」平介は向井に礼をいった。

　彼が腰を上げると、向かい側の二人が揃って立ち上がった。「本当に申し訳ございませんでした」声まで揃っている。

　あんたたちが謝ることないよ、関係ないんだから――そういいたかったが、黙って頷いて部屋を出た。

　遺族会全員の調印が終わると、いったん会議室に集められた。向井弁護士から、細かい説明があった。さらに向井は、マスコミに対してどの程度発表していいかということを尋ねてきた。

「具体的には補償額についてです」弁護士はいった。「マスコミが一番知りたいのは、そこだと思いますから」

「発表するメリットはあるんですか」遺族会幹事の林田が質問した。

「今後同様の事故が起きた場合の先例にはなると思います。今回の額は、たぶん裁判では取れない額でしょうから」

「我々には特にメリットはないんですね」

「まあそうです」向井は目を伏せた。

　結局多数決が採用された。金額については公表しないことを全員が望んだ。

「ほかに何か質問はありますか」向井が皆の顔を見渡した。

　平介は訊きたいことがあった。それをここで訊くべきかどうか迷っていた。だがほかにこの質問をできる場所はなかった。

「ないようでしたら、これで――」向井がそこまでいった時、平介は手をあげた。向井は意外そうな顔をして彼を見た。「何でしょう？」

「梶川さんのところには、いくらか支払われたんですか」平介は訊いた。

「梶川さん？」それが誰か、弁護士は咄嗟に思い出せなかったようだ。

「運転手さんです。バスの」

　ああ、と向井は頷いた。同様の声を漏らした者が、平介の周りにもいた。

「それは私は全く聞いていません。遺族会とは別の話ですから」

「あ、そうなんですか」

「たぶん何らかの見舞金は出ていると思いますが、私は知りません。それが何か？」

「いえ、別に……」平介は腰を下ろすしかなかった。

　他の遺族たちが、怪訝そうな目で、じろじろと平介のことを見ていた。

「だって事故を起こした張本人だものな」と誰かがいった。

　七か月におよぶ補償交渉は、こうして終結した。遺族たちは向井や幹事たちに礼をいい、また顔見知りになった者たちと挨拶を交わし、三々五々去っていった。誰の顔にも充実感らしきものはなかった。これで怒りの矛《ほこ》をおさめねばならない無念さが漂っているように平介には思えた。いつか直子が、自分の置かれている境遇に耐えられそうにない時には恨みや憎しみをぶつけられる相手がほしい、といっていたのを思い出した。

　ホテルから出ると、外は真っ暗だった。飲みに行きたいなと彼は思った。しかし直子が一人で待っていることを考えると、そういうわけにはいかない。

　シュークリームでも買って帰るかと、彼は駅に向かって歩きだした。


