## 20


　吐き出す息が白かった。コートのポケットに両手を突っ込み、その場で細かく足踏みする。寒いからだけではなかった。気持ちが落ち着かないのだ。

　こんなに早くこういうことを経験するとは思わなかったと、平介はぼやきたい心境だった。早くても藻奈美が高校に上がる時だろうと高をくくっていた。

　周りを見る。殆どが親子連れだ。親は裕福で知的階級が高そうに見える。その子供もかしこそうだ。自分たちだけが浮いてるんじゃないかと不安になる。

　目の前にポケットティッシュを差し出された。直子が赤い手袋をはめた手で持っていた。「洟《はな》、出てるよ」

　あっ、といって平介はそこから一枚抜き、洟をかんだ。ごみ箱が周りにないので、コートのポケットに押し込んだ。

「落ち着いてるなあ」平介は直子の顔を見ていった。

「だって、今さらじたばたしたって仕方ないじゃない。もう結果は出てるんだし」

「そりゃそうだけどさ」

「それに」直子は一つ頷いて続けた。「大丈夫だよ、たぶん」

「自信満々だな」

「あたしが落ちたら、受かる子なんかいないよ。絶対に」

「じゃあ、もし落ちたとしたら俺のせいだな。面接の時、とちっちゃったからなあ」

　志望動機はと訊かれ、予《あらかじ》め考えておいた理由をすらすらと述べたところまではよかったが、最後の締めのところで、「というわけで娘と相談して、こちらの学校に決めました」というべきところを、「妻と相談して」といってしまったのだ。面接官も変な顔をしていた。杉田親子が父子家庭ということは、当然彼等も知っている。

「あんなこと、どうってことないよ」

「そうかあ？」

「案外プラスに働くかもよ。この学校、結構ミーハーなの知ってる？」

「ミーハー？」

「有名人に弱いんだよ。作家とか文化人」

「それがどうしたんだ」

「お父さんのあの言い間違いは、あたしたちが例の有名な事故の被害者だってことを思い出させる効果があったと思うんだよね。となると、何となく落とし辛くなるんじゃないかな。マスコミの目だって気にするかもしれないし」

「そんなにうまくいくかねえ」

「とにかくマイナスにはならないよ。大丈夫だって」直子は平介の腕をぽんと叩いた。

　彼女が志望する中学の合格発表の日だった。試験は昨日終わっている。受験する前も後も、直子の表情に変化は全くなかった。彼女が平介にいったことは、入学の納入金を用意しておいて、ということだけだった。

　やがて掲示板に白い紙が張り出された。黒いフェルトペンで数字がびっしりと書き連ねてある。周辺にいた親子連れが、一斉にその前に群がった。

　平介は目をこらし、直子から聞いていた受験番号を探した。２３６が彼女の番号だった。九九《くく》の二×三が六と覚えている。

「あったよ」先に直子がいった。他人事《ひとごと》のような口調だ。

「えっ、どこだどこだ」

「どこ見てんの。もっと左」

　彼女が指差したほうに目を向けた。たしかにそこに２３６の数字があった。

「あっ、ほんとだ。あったあった。おい、やったじゃないか」平介はガッツポーズをとった。

「だから大丈夫だっていったじゃない。早く入学手続きして帰ろうよ」直子はくるりと背中を見せ、すたすたと歩きだした。

　平介は彼女の後を追いながら、拍子抜けした気分を味わっていた。もしも合格したのが本物の藻奈美で、直子が直子としてこの場にいたなら、喜びのあまり泣きだしていたかもしれないのだ。

　あいつ変わっちまったなあと思った。

　入学手続きを終えた後は、二人で吉祥寺に出た。今度彼女が入った中学が、吉祥寺から近いのだ。買い物をし、さらにその後は食事をすることになった。

「二人できちんとしたフレンチレストランに入るなんて久しぶりね。何年ぶりかなあ」テーブルの向こうで直子が嬉しそうにいった。

「そういえば藻奈美が生まれて以来、ファミレスばっかりだったな」

「あの子、ハンバーグが好きだったから」

　平介が赤ワインのハーフボトルを飲んでいると、自分も飲みたいと直子がいいだした。

「酒は飲めなかったじゃないか」

「うん。でも今は何となく飲みたいの。それに前とは身体が違うわけでしょ？　うちの家系はアルコールがだめだけど、お父さんの遺伝子が加わっているわけだから、飲めるかもしれない」

「小学生のくせに」

「中学生よ。もう」ワイングラスを手にし、平介のほうに差し出した。「注《つ》いで」

「知らねえぞ」周りを少し気にしながら、おおぶりのグラスに少しだけ注いだ。

　どこで覚えたのか、直子は鼻の下でグラスを軽く回し、匂いを嗅ぐしぐさをしてから赤い液体を喉に流し込んだ。すぐに梅干しを口に入れたような顔になった。

「どうだ？」と平介は訊いた。

「甘くない」

「そりゃそうだ。ジュースじゃないんだぞ」

「でも」彼女はもう一口飲んで、味わうように口を動かした。「わりといける」

「そうかい」

　結局ハーフボトルの三分の一以上を直子が飲んだ。

　レストランの前からタクシーに乗ったところ、途中で直子は居眠りを始めてしまった。やはりワインがまわってきたようだ。だがアルコールに耐性があるのは事実のようである。平介は彼女の寝顔を眺め、不思議な感じがした。心は直子であっても、この身体には間違いなく自分の血が流れているのだ。

　家に着いたのは九時過ぎだった。平介は直子の身体を抱いて二階に上がり、苦労しながらパジャマに着替えさせ、そのままベッドで寝かせた。彼女は寝ぼけているのか、酔っぱらっているのか、「平ちゃんごめんね。平ちゃんごめんね」と、しきりに謝っていたが、横になるとすぐに寝息をたて始めた。

　平介は風呂に入り、冷えた身体をたっぷり時間をかけて暖めた。風呂から上がるとスポーツニュースを見ながら缶ビールを一本空けた。ジャイアンツのキャンプ報告がなされていた。

　眠る前に直子の部屋を覗いた。彼女は布団に抱きつくような格好で眠っていた。肩まで布団をかけ直し、明かりを消してから部屋を出た。

　寝室に入ると、平介は布団にもぐって目を閉じた。だが眠気は全く起きなかった。彼はすぐに枕元のスタンドのスイッチを入れた。傍らに文庫本が置いてある。それに手を伸ばしかけて、すぐにその手を引っ込めた。その推理小説は、先日読み終えてしまっていた。すぐ横に本棚があるが、今すぐに読みたいような本はなかった。

　うつぶせになり、枕に顎を載せた。ぼんやりと畳の目を眺めた。平介たちが越してきた時には青々としていた畳も、今は日に焼けてすっかり茶色くなっている。あれから時間は確実に流れた。そしてこれからも流れていく。畳の茶色はもっと濃くなり、自分は老いていくだろう。

　不意に、いいようのない孤独感が襲ってきた。暗く先の見えないトンネルに、たった一人で取り残されたような気がした。これまで一緒に歩いてきた直子の姿はない。ただ彼女の声が聞こえるだけだ。そして彼女はすでに別の世界を歩きだしている。ここにいるのは自分だけなのだ。

　同時に腹立たしさもわき起こってきた。自分が理不尽な出来事の犠牲になっているように思えた。俺の人生はどこにある？　俺はこのままなのか――。

　平介は右腕を布団から出し、本棚の一番下に入れてある『品質管理』という本を抜き取った。専門書だが、もちろん今これを読みたいわけではない。その裏表紙を開くと、写真が一枚挟まっている。それを取り出した。

　橋本多恵子が笑っていた。あの運動会の日、こっそり撮影した一枚だ。

　平介は股間に手を伸ばした。陰茎を握ってみると、徐々に膨張を始めた。

　俺が恋をしたっていいじゃないか、と思った。俺にだって恋をする権利はある。なぜなら俺には何もないからだ。俺には妻などいない。性の喜びを分かち合う相手もいない。俺にあるのは、ただ奇妙に歪んだ宿命だけだ。

　橋本多恵子の顔を眺めながら、彼は懸命に卑猥な妄想を思い浮かべようとした。マスターベーションしようとした。事実、この写真を見ながら何度かそうしたのだ。

　だが今夜はうまくいかなかった。彼の手の中で彼自身は、急速に勢いをなくしていた。

　諦めて写真を本に挟み直した。そのまま彼は枕に顔を埋めた。

　肌に一瞬冷たい空気の触れる感覚があって目が覚めた。瞼を開くと藻奈美の顔があった。スタンドの光に照らされた顔は平介を見て笑っていた。

「ごめん、起こしちゃった」と直子はいった。彼女は布団の中に入り込んでいた。

「今、何時だ」

「まだ夜中の三時だよ」

「どうしたんだ」

「何だかわからないけど、急に目が覚めちゃった。あたし、どれぐらい寝てたのかな」

「帰りのタクシーの中からだからな。六時間以上は寝てるだろ」平介はあくびをした。

「久しぶりによく寝た感じがする。いつも六時間ぐらいは寝てるんだけどな」

「受験が終わって安心したんだよ」

「そうかもしれない」直子はぴったりと身体を寄せてきた。平介の胸に頬をつけた。「ねえ」上目遣いをした。企みを打ち明ける顔だった。「手で抜いたげようか」

　平介はぎくりとした。一瞬、先程自慰しようとしたのを見られたのかと思った。

「そういう冗談はいうなっていっただろ」

「冗談のつもりじゃないんだけど。あたしの顔を見てるのが嫌だったらさ、顔を隠してしたらどうかな」

「だめだって。ほんとに、そういうのはだめだ」

「そう？」

「うん」

「ふうん。そうかもね」直子はずり上がってきた。見慣れた藻奈美の顔が平介の顔に近づいてくる。娘の顔だ。長年、娘として愛してきた顔だ。

　彼女はじっと平介の顔を見つめた。思い詰めたような表情だった。何か重大な告白をされるのではないかと思い、彼は身体を固くした。

　ところが彼女の目が、ふっと上に向いた。何かに手を伸ばす。「何これ。寝る前に、こんなのを読んでるの？」

『品質管理』の本だった。本棚に戻すのを忘れていたのだ。しまった、と思った。

　彼女は平介の頭の上で、本の頁をぱらぱらとめくっている。どの頁を見ているのか、平介にはわからない。

「数字ばっかり書いてある」

「だろ。つまんない本だよ」平介がこういった時だ。

　突然直子の表情が停止した。唇は中途半端に開いたままで、目は一点を凝視していた。ただしその目がみるみる充血していくのを平介は認めた。

　橋本多恵子の写真を見つけたに違いなかった。平介は瞬時にして様々な言い訳を考えた。いつ撮ったのかもよく覚えていない写真だ、本人に渡すつもりがうっかりしていた、本を読んでいて栞《しおり》が手元になかったので身近にあったものを代用したにすぎない――。

　だがそれらの言い訳は不必要だった。直子は何もいわず、本を閉じた。それから彼の胸に顔を埋めた。

　一分間ほどそうした後、彼女はごそごそと布団から這い出た。その顔には笑顔が蘇っていた。「寝ているところ、邪魔してごめんね」

「行くのか」

「うん。おやすみなさい」

「おやすみ」

　直子が出ていった後、平介は枕元の本を見た。『品質管理』は閉じられていたが、写真の角が五ミリほどはみ出ていた。

　本を本棚に戻し、電気スタンドを消した。


