## 21


　運転手の運転は慎重を極めていた。最後まで決して気を緩めまいという思いが、サイドブレーキを引く動作にさえ込められているようだった。この慎重さがあの時の梶川にあったらと思うが、それはいっても仕方のないことだった。

　事故からちょうど一年が経っている。一周忌を皆でと提案したのは、例の遺族会の幹事たちらしかった。彼等は大黒交通と交渉し、遺族全員がバスで事故現場まで連れていってもらえるよう話をまとめた。大黒交通側に文句のあるはずがない。宿泊費のほうも当社で、ということになった。

　ドアが開くと、まずガイド役の大黒交通の社員がバスを降りていった。彼はすぐに戻ってきて、マイクを手にした。

「はい。では、前の方から順番に降りてください。決して急がないようにお願いします。下は雪なので、滑るおそれがあります。必ず手すりに掴まって、ステップを一段ずつ下りるようにしてください」

　指示に従い、前列の乗客から順に降車していく。平介たちの番も近づいてきた。

「行こう」窓際の席に座っている直子に声をかけた。彼女は黒のフード付きのコートを羽織った。

　外は緩やかに風が吹いていた。バスの暖房で少し頭がぼうっとしかけていたので、その冷風が最初は心地よかった。だがすぐに頬がぴりぴりと痛くなってきた。

「寒いな、やっぱり」平介は呟いた。「耳がちぎれそうだ」

「この程度で？」直子がいった。彼女にとってはここが地元同様だということを平介は思い出した。

　事故現場は、すっかり修復が成されていた。テレビや新聞写真でよく見た、破れたガードレールは、新しいものに変わっていた。平介はその新しいガードレールの手前から、バスが転落していったという谷を見下ろした。

　斜面の角度は三十度から四十度というところだろうか。しかし目の錯覚で、おそろしく急傾斜に見える。死への滑り台は何十メートルも続いている。その先に小さな川が流れているが、殆ど真下にある感じだった。

　今は昼間なので、雪面が太陽光を反射して目が痛いほど眩しい。川の水面もきらきらと光っている。だが事故が起きたのは、まだ薄暗い早朝だった。周囲の林にも光を遮られ、この谷はおそらく真っ暗に近かったに違いない。

　闇の中を、ごろごろとバスが転がり落ちていく光景を平介は思い浮かべた。それだけで恐怖のあまり、胃が縮んだ。その巨大な棺桶に乗っていた者たちの思いは、到底想像できるものではなかった。

　周りですすり泣きが始まった。谷底に向かって合掌している者もいる。直子はただじっと斜面を見下ろしていた。

　東京から同行してきた若い僧侶による読経が始まった。遺族たちは目を伏せて、それぞれの思いに沈んだ。すすり泣きは消えない。平介の隣で老婦人が嗚咽を漏らした。

　読経が終わると皆が持参してきた花束を谷に向かって投げた。花ではなく、故人の好きだったものを投げる者もいた。ラグビーボールが投げられた時には、一層深い嘆きの声が皆から上がった。故人はたぶん大学のラグビー部員だったのだろう。

　谷を見下ろしていた直子が顔を上げた。「ねえ、信じてくれる？」

「何だ」

「あの時あたし、このまま自分は死ぬんだと思ったの。不思議だけど、どんなふうに死ぬのかも咄嗟に頭に浮かんだ。全身にいろいろなものが突き刺さり、頭がスイカみたいに割れて死ぬんだと思った」

「やめろよ」

「でもね、それはいいと思ったの。いやだったのは藻奈美を死なせること。そんなことになったら、あなたに合わせる顔がないと思った。あなたに申し訳ないって。変だよね。自分も死ぬわけだから、そんなこと心配する必要ないのに。とにかく、この子だけは助けなきゃと思ったの。自分を犠牲にしてでも」そういってから彼女は改めて訊いた。「信じてくれる？」

「信じるよ」平介は答えた。「そのとおり、藻奈美を救った」

「中途半端だったけどね」彼女は肩をすくめた。

　後は俺の仕事だ、と平介は思った。藻奈美の身体と直子の心を守ることが、俺に与えられた使命だ――。

「馬鹿野郎っ」誰かが叫んだ。平介は声のしたほうを見た。双子の娘を亡くした藤崎という男だった。両手をメガホン代わりにして、もう一度叫ぶ。「馬鹿野郎」

　彼に触発されたか、何人かが続いた。叫ぶ内容はまちまちだ。さようなら、と叫んだ女性がいた。

　平介も叫びたくなった。「おやすみ」という台詞を思いついた。悪くないと思った。

　谷に向かって立ち、すうっと息を吸った時だ。直子に服の袖を引っ張られた。

「ダサいよ」

「えっ、そうか」

「うん。行こ」

　直子がバスのほうへ歩きだしたので、平介も彼女の後を追った。

　慰霊旅行から帰った日の翌日が、小学校の卒業式だった。古い造りの講堂で、それは行われた。後方に設けられた保護者席の中程に座り、平介は卒業生たちが順番に卒業証書を受け取っていくのを見守った。

「杉田藻奈美」平介の娘の名が呼ばれた。

　はい、という歯切れのいい返事があり、直子が立ち上がった。他の卒業生たちと同じように歩き、壇上に上がり、卒業証書を受け取って校長に礼をした。その一部始終を平介は見つめていた。

　卒業式が終わると、グラウンドが別れの挨拶の場となった。特に直子は大勢のクラスメイトに囲まれた。私立中学に進んでしまう彼女は、もう学校で皆と会うことはないからだ。彼女が握手を求められたり、サイン帳を渡されたりしているのを、平介は少し離れたところから眺めた。中には泣いている女の子もいる。そんな子の肩を撫で、直子は何か慰めの言葉をかけているらしかった。その姿には同級生というより母親に近いものがあった。

　直子以上に囲まれているのが橋本多恵子だった。彼女は子供たちだけでなく、それぞれの親たちからも挨拶されていた。色白の彼女の頬が、今日は少し赤らんで見える。だがさすがに涙はないようだ。

　別れの言葉がひとしきり飛び交った後、卒業生とその親たちは、正門からぞろぞろと帰り始めた。一仕事を終えた教師たちには、感慨のほか、やれやれといった色も見える。

　直子がようやく平介のところへやってきた。手に卒業証書の入った焦げ茶色の筒を持っている。

「お待たせ」少し疲れた顔で彼女は苦笑した。

「握手ぜめだったな」

「手が痛くなっちゃった。それより」直子はまだ少しクラスメイトたちが集まっているほうを見た。「挨拶した？」

「誰に？」

　平介が訊くと、直子はかすかに眉を寄せた。

「彼女によ。決まってるじゃない」顎を小さく動かす。その先には橋本多恵子の姿があった。

「ああ」平介は首の後ろをこすった。「挨拶しておくべきかな、やっぱり」

　直子は吐息をついた。目をそらし、斜め上を見た。「行っといでよ。あたし、ここにいるから」

「えっ、俺一人でか」

「うん」今度は下を向いた。グラウンドの乾いた土を蹴る。「いろいろ話があるんじゃないの？　遠慮なく話しかけられる、最後のチャンスだよ」

　この瞬間、平介は悟った。あの夜、直子はやはり本に挟んだ写真を見たのだ。あれ以来何もいわなかったが、心の中ではずっと悩んでいたに違いない。平介の恋を認めるかどうか――。

「わかった」平介はいった。「じゃあ、一緒に行こう」

　えっ、と直子は顔を上げた。

「一緒に挨拶に行こうや」と彼は繰り返した。

「それでいいの？」

「いいよ。でなきゃ、変だろう？」

　さあ、といって平介は右手を出した。直子はためらいながらもその手を握ってきた。

　二人で橋本多恵子のところへ挨拶に行った。どうもいろいろとありがとうございました、先生もお元気で――月並みな言葉を彼は並べた。

「こちらこそいたりませんで。杉田さんもどうかお身体を大切に」橋本多恵子は笑顔でいった。父兄に対する教師の表情を越えるものではなかった。

　学校から家まで、平介は直子と手を繋いで帰った。考えてみれば、彼女とこうして歩くのは久しぶりだった。妙なものだと思った。あの事故の前は、藻奈美と歩く時はいつも手を繋いでいたのだ。

　直子は橋本多恵子のことは、一切口にしなかった。

　家に帰ると、郵便配達人が止まったところだった。ポストに何か入れようとしている。平介は声をかけ、郵便物を受け取った。速達ハガキだった。

　差出人を見て、少し驚いた。

「誰から？」直子が訊いた。

「梶川逸美さんだ」

「梶川って……」

「梶川運転手の娘さんだよ」平介はハガキの裏を見た。

　全身から血の気のひいていくのがわかった。鳥肌が立った。

「どうしたの？」直子が不安そうに訊く。

　平介はハガキを彼女に見せた。

「梶川征子さんが亡くなった」


