## 22


　梶川征子の葬儀は、彼女が住んでいた町内にある集会所で行われていた。古い平屋で、間口も狭かった。通りに沿って、ほんの申し訳程度に花輪が並んでいた。

　平介が梶川逸美からの速達を受け取ったのは昨日だ。そこには、『今朝、母が死にました。お葬式はたぶん日曜日だそうです。いろいろとありがとうございました。』とだけ書かれていた。何時にどこで葬式が行われるのかということは記されていなかった。

　それで昨日すぐに車に乗り、梶川征子のアパートまで行ってみたのだ。ところがドアをノックしても応答はなかった。

　アパート中のドアを叩いてみたところ、梶川母子のちょうど真下にすむ主婦が、この集会所で行われる葬儀のことを教えてくれたのだった。死因について知りませんかと尋ねてみると、彼女は眉をひそめていった。

「心臓麻痺だそうですよ。朝、仕事に行こうとして玄関のドアを開けた途端、その場に倒れたとかで」

「仕事は何を？」

「ビルの清掃って聞いてましたけど」

　田端製作所は辞めたのかと思い、すぐにそれを否定した。辞めたのではない。たぶん辞めさせられたのだろう。

　平介は帰宅してから直子に、明日の葬儀に行ってもいいかと尋ねた。どうしてそんなこと訊くの、いいに決まってるじゃないと彼女は答えた。

　集会所の入り口は、通りから少し奥まったところにあった。平介が進んでいくと、入り口のすぐ手前の左側に、七十歳近いのではないかと思われる小柄な老人と梶川逸美が並んで立っていた。老人が何者なのか、平介には全く想像がつかなかった。父親だと考えると年齢的には合致するが、梶川征子と顔はあまり似ていなかった。

　焼香の順番はすぐに回ってきた。そもそも弔問客が少ないのだ。

　梶川逸美は中学の制服姿で、目を伏せて静かに立っていた。その手には白いハンカチが握られていた。時々あれで涙を拭くのかなと平介は思った。

　彼が前を通ろうとした時、逸美が不意に顔を上げた。何かの気配を感じたかのようだった。目が合うと、彼女はかすかに驚いたような色を見せた。大きな目が一瞬さらに見開かれた。平介は立ち止まりそうになった。

　逸美は黙って頭を下げてきた。そのまま顔を上げなかった。それで彼は足を止めることなく、前に進んだ。集会所の中は香の匂いがたちこめていた。

　平介のもとに梶川逸美から連絡があったのは、葬儀の翌週の土曜日だ。この日彼は休日出勤をしたので、帰りは午後七時過ぎになった。するとそれを知っていたかのように、八時頃電話がかかってきたのだ。もしかしたら逸美は母親から、土曜日は休日出勤の可能性があるということを聞かされていたのかもしれない。

「お葬式に来てくださって、ありがとうございました」逸美は固い口調でいった。あの少年のような表情が、平介の頭に浮かんだ。

「いやあ、いろいろと大変だったね」電話をしてきてくれてよかったと彼は思っていた。葬儀には出たが、結局何もわからないままだった。逸美とも口をきいていない。

「あの、お香典の、何というのか……お返しを」

「香典返し？」

「あ、はい。それを、渡したいんですけど」ぶっきらぼうな口調だ。伝えたいことをうまくいえない自分に対して苛立っているようだった。

「いや、そんな気を遣ってもらわなくていいよ」平介はいった。「おじさんが出したのは、そんなに大きな金額じゃないからね。そういうことはしなくていいんだよ」

「みんなもそういいますけど……」逸美は口ごもった。みんな、というのは葬式を取り仕切っている大人たちのことだろう。平介は気づかなかったが、親戚が来ていたのかもしれない。

「気持ちだけいただいておくよ。ありがとう」

「でも、渡したいんです。渡したいものがあるんです」

「渡したいもの？　俺に？」

　はい、と彼女は答えた。ある種の決意が込められているような声だった。

　どういったものだいと訊こうとし、その質問を飲み込んだ。それを聞いてからだと、受け取るとも受け取らないともいいにくくなる。

「そう。そこまでいってくれるなら、遠慮なく受け取ろうかな。ええと、それでどうすればいいんだい？　君の家まで取りに行けばいいのかな」

　すると一拍間を置いてから彼女はいった。「家は、もうないんです」

「えっ？」

「昨日、あのアパートは出たんです。今は親戚の家にいます」

「そうだったのか。親戚のおうちというのは、どこなんだい？」

「志木というところです」

「志木？　埼玉の？」

「はい」

　志木と聞いても、平介は何のイメージも湧かなかった。地名は知っているが、これまで自分とは何の関わりもない土地だった。彼は電話を持ったまま、道路地図帳を手にした。

「志木のどのあたり？　近くに何か目印はあるのかな」

「わかりません……あたしも、ここへ来たばかりだから」逸美は沈んだ声を出した。

　これまで親交のあった親戚ではないのだということが窺い知れた。彼女のこれからの苦労を思うと、平介は切なくなった。

　結局、駅で会うことにして電話を切った。

　翌日曜日の午後、平介は直子を連れて電車を乗り継ぎ、東武東上線の志木駅まで行った。最初は一人で行くつもりだったが、一緒に行くと直子がいったのだ。その理由について彼は訊かなかった。直子自身にもうまく答えられないのではないかという気がしたからだった。

　梶川逸美は改札口の近くの壁にもたれて立っていた。全体が赤色で袖の部分が白いスタジアムジャンパーを着ていた。平介を見つけ、ぺこりと頭を下げた。それから直子に目を向けた。一瞬、眩《まぶ》しそうな目をした。

「どこか入ろうか。おなかはすいてない？」

　逸美は返事に困ったような顔をし、わずかに首を傾げた。すると横から澄子がいった。

「すいてるに決まってるじゃない。何か食べられるところに入りましょうよ」

「あ、そうかい？　じゃあ、適当な店を探してみようか」

　志木駅周辺は平介が思っていたよりもずっと開けていた。太い道が走り、それに面して巨大スーパーをはじめとする大きな建物が並んでいる。駅のすぐそばにはファミリーレストランもあった。平介たちはそこに入った。

「遠慮しないで、いっぱい食べてね」直子は逸美にそういってから平介のほうを見た。「お父さんは競馬で大穴を当てたばっかりなんだから。ねっ」

　えっ、と声を漏らして平介は直子の顔を見た。競馬など、やったこともなかった。だが彼女が逸美からは死角になっているほうの目で素早くウインクするのを見て、その意図を理解した。

「そうなんだ。冗談で買った馬券が大当たりでね。ぱーっと使っちゃおうといってたところだったんだ」

　固かった逸美の表情が少しほぐれた。彼女はようやくメニューに目を向けた。

　それでも彼女が注文したのはカレーライスだけだった。たぶん自分が好きなもので、なるべく値段の安いものを探したのだろう。すると彼女の次に直子が、ハンバーグやフライドチキンなど子供が好きそうなものをいくつか頼み、最後に逸美に向かって、「ねえ、パフェとかアイスクリームとか食べる？」と訊いた。逸美が遠慮がちに、「あたし、どちらでもいい」と答えると、直子は迷わずチョコレートパフェ二つを追加した。

　平介は直子が一緒に行くといった理由の一つがわかった。彼だけならば、たとえこんなふうに店に入ったとしても、遠慮を見せる彼女の扱いに困っただけだろう。

「お母さんのこと、大変だったね。少しは落ち着いたのかな」平介は訊いてみた。

　逸美は頷き、「ちょっとびっくりしたけど」といった。

「心臓麻痺って聞いたけど」

「はい。なんか、もうちょっと難しいことをいわれたんですけど、心臓麻痺ってことみたいです」いいながら首を傾げた。

「そう」平介は水を飲んだ。心臓麻痺という病名がないことは、彼も知っていた。

「あたしが朝ご飯の片づけをしていたら玄関で物音がして、それで見たらおかあさんが倒れてたんです。靴の片っぽだけ履いて、もう片っぽは裸足で」

「救急車はすぐに？」

「呼びました。でも、間に合いませんでした。電話している時から、たぶん、もうだめだと思った」逸美はうつむいた。「眠ってるみたいな顔してたんだけど」

　彼女は首から斜めにかけていた小さなポシェットを開け、ティッシュペーパーにくるまれた何かを取り出した。それをテーブルの上に置いた。

「これです」と彼女はいった。

「香典返し？」平介は訊いた。彼女は頷いた。

　彼はそれを手に取り、ティッシュペーパーを開いた。中から出てきたのは古い懐中時計だった。

「へえ、珍しいものだね」

　大きさは直径が五センチほどだ。銀色をしている。斜め上に竜頭《りゅうず》がついていた。

　蓋を開けようとした。ところが金具が引っかかっているのか、指先にどんなに力を込めても開けられなかった。

「蓋が壊れちゃったみたいなんです」

「そのようだね」

「お父さん……父は、いつもそれを持ってたんです。事故の時も持ってて、それで蓋が壊れたらしいんです」

「そういうことか」手の中で弄《もてあそ》びながら平介は呟いた。

「値打ちのあるものだって、父はいってました。自分の持っているものの中で、一番価値の高いのはこれだって」

「そんなに貴重なものなら、君が持っていればいいじゃないか」

　すると彼女はかぶりを振った。

「親戚の人に見つかって、父のものだとわかったら捨てられちゃうから……」

「えっ、まさか」

　だが逸美は大げさにいったわけではなさそうだ。「本当にそうなんです」と悲しそうにいった。

　平介は暗い気分になった。おそらくその親戚にとっては、梶川運転手は疫病神《やくびょうがみ》なのだ。

「それに」逸美は顔を上げた。少し照れくさそうに頬を緩めた。「杉田さんに何か渡したかったんです。お葬式に来てくれて、うれしかったから」

「いや、でもそんなことは……」平介がそこまでいった時、隣の直子がテーブルの下で彼の腿をつついた。黙って受け取っておけ。そういっているようなつつき方だった。

　平介は懐中時計を手に持った。「ほんとにいいのかい。おじさんがもらっても」

　逸美はこっくりと頷いた。

「じゃあ、いただいておくよ。遠慮なく」彼はそれをもう一度ティッシュペーパーで丁寧に包み、ズボンのポケットに入れた。

　この後すぐ、料理が続々と運ばれてきた。

　食事を終えた後、梶川逸美は平介たちを駅の改札口まで送ってくれた。平介は別れ際に何か気の利いた台詞をいおうとしたが、言葉が何も思いつかなかった。気取ったことを言うと、直子からまた「ダサいよ」といわれそうだ。

「じゃあ、君も元気で。がんばってね」無難に、こういった。

　梶川逸美は黙って小さく頷いた。唇を真一文字に結んでいた。

　改札口から中に入ってすぐ、平介は直子に訊いた。「なあ、どうしてあの子が腹をへらしているとわかったんだ？」

　直子は彼の顔を見上げ、ふっと息を吐いた。

「あの子は今居候なんでしょ？　居候、三杯目はそっと出し、という川柳を知らないの。あの子はたぶん今の家では一杯のおかわりすらできないでいると思う」

「ああ……そうか」

　平介は後ろを振り返った。すると梶川逸美はまだ改札口の向こうにいた。彼等のほうに真摯な眼差しを向けていた。

　平介は手を振った。直子も同じようにした。

　梶川逸美の顔が瞬く間に泣き顔に変わった。


