## 23

　直子の中学生活は、平介の目から見るかぎり、まず順風満帆といっていいようだった。肉体と心のずれという問題も、どうやらコントロールできているように見えた。不自然だった言葉遣いも、有名私立中学に通う、やや大人っぽい女子生徒としては、おかしいものではなくなっている。

　順風満帆という言葉が不適切だと思うのは、彼女の学校での成績に関してだった。悪いのではない。その逆だ。最初の中間テストでいきなり学年七位に入ったかと思うと、その後もベストテンから落ちないのだった。三学期の期末テストでは、とうとう三位に食い込んだ。

「どちらの塾に通わせておられるのですか」保護者懇談会の時、平介は担任の男性教師から尋ねられた。教師は、杉田藻奈美という一見平凡な少女の学力に、心底驚嘆している様子だった。

　塾には通わせてないと答えると、教師の驚きはさらに増したようだ。勉強法や教育法について、しつこく質問された。果ては家系に学者の血が流れているのかとまでいわれた。

「勉強はよくやっているようですけど、私はあまり関知していないです。勉強しろといったこともありません。成績について家で話すことも殆どないです」

　平介のこの言葉は、誰からも全く信用されなかった。たぶん何か秘訣――特別な教育方法や超一流の家庭教師といったものが、杉田藻奈美の学力の陰に存在していると思われているようだった。平介は懇談会のたびに、教育熱心な母親から質問ぜめにされた。

　だが本当に直子は、特別なことは何もしていないのだった。ただし日頃の勉強量は半端なものではなかった。彼女は怠けるということを全くしなかった。家事の合間に勉強し、勉強が一段落すれば、残った時間を家事にあてた。もちろんテレビを見たり、遊んだりすることはある。しかしそれはまさに息抜きだった。たとえば彼女は、一日にテレビを見る時間は一時間半と決めていた。どんなに見たい番組があっても、この規律を破ろうとはしなかった。

　どうしてそんなにがんばるのかと平介が訊いてみたことがある。彼女はリンゴの皮を器用に剥きながら、淡々と次のようにいった。

「一つ破ると、二つ破るのも三つ破るのも同じだと思っちゃうでしょ。そうしてどんどんだめになっていっちゃうのよね。あたしの前の人生は、それの典型だった。その結果、小学校から短大まで十四年間も学校と名のつくところに通っていながら、生きていくための術が何ひとつ身につかなかったの。あたしはね、同じことを二度繰り返したくないわけ。あんなに深い後悔を、もう一度するのは死んでも嫌なの」

　そして奇麗に剥いたリンゴを四つに切ってフォークで刺し、「はい」といって平介のほうに差し出した。彼はそのリンゴを食べながら、そんなに前の人生は後悔ばっかりだったのかよと心の中で呟いた。

　もっとも彼女は勉強だけがすべてと考えているわけでもなさそうだった。勉強以外のことに目を向けることも大切だと認識はしているようだ。彼女は以前に比べて、はるかにたくさんの本を読むようになった。ずっと埃をかぶったままだったミニコンポを掃除し、音楽を聞くようにもなった。

「世の中には、素晴らしいものが本当にたくさんあるのよね。そんなにお金をかけなくても幸せになれるものだとか、世界観が変わっちゃうものだとかが簡単に手に入る。どうして今まで気がつかなかったのかなと思っちゃう」感動する本や音楽に出会った時など、彼女は目を輝かせて平介にこういうのだった。

　直子は友人も大事にした。当然のことながら、はるかに精神年齢の低い友人たちを、彼女は積極的に作った。彼女は成績がよく、面倒見もいいので、仲間たちからも人気があるようだった。

　日曜日に数人の友達を家に呼ぶということもあった。そんな時には直子は手作りの料理を出してもてなした。その料理の出来映えには、例外なく皆が驚いた。

「すごいのねえ、藻奈美。どうしてこんなことができちゃうわけ？」

「大したことないよ、この程度。あなたたちだって、やろうと思えばできるよ。今は便利な調理器具がいっぱいあるもんね。昔は電子レンジだって、どの家にもあるってわけじゃなかったんだよ。蒸し器とか使わなきゃなんなくて大変だったんだから。今の若いお母さんなんかは恵まれてるよねえ」

「やだなあ、藻奈美。おばあさんみたいなこといっちゃってえ」

「だからその、あたしも感謝しなくちゃいけないと思うわけよ」ボロが出そうになった時に咄嗟に取り繕うのも、直子は巧みになっていた。

　あの子たちはあたしの先生なのよ――若い友人たちが帰った後で、直子が平介にいったことがある。

「単に中学生らしく振る舞うためのお手本という意味じゃないの。彼女たちと一緒にいると、あたしの中にある古い価値観が更新されるような気がするわけ。それだけじゃなくて、あたし自身もその存在を知らなかったような神経の蕾《つぼみ》みたいなものが、ぽんぽんと花開いていくような気がするの。彼女たちと接した後は、間違いなく世界の色が違って見えてくるのよ」

　平介としては言葉の意味はわかっても、感覚では理解できない種類の話だった。「そうか、それはよかったな」としかいえなかった。彼女との間に、見えない溝が生じつつあるのを認めないわけにはいかなかった。

　人格は直子のものであっても、学習能力と同様、おそらく感性も藻奈美の若い頭脳に支配されているのだろうと平介は解釈した。ティーンエイジャーだからこそ見えるもの、年をとってしまえば見えなくなるものが、間違いなく今の直子には見えているのだ。

　厄介なことはその感性の変化を、直子自身が十分に把握していないことだった。そしていうまでもなく平介は、その変化についていけないでいた。彼にとって直子は――外見はたとえ藻奈美のものであってもその人格は――依然として自分の妻だと思っていた。

　その日平介はいつもより帰りが遅くなった。職場にやってきた新しい仲間二人を歓迎する飲み会があったからだ。二次会の途中で席を立ったのだが、家に着いた時には午後十一時近くになっていた。適度に酔っていて、気持ちがよかった。

　玄関で靴を脱ぎながら、「ただいま」と奥に向かって声をかけてみたが、返事はなかった。そのまま洗面所に行くと、浴室に明かりがついていて、ドアの向こうからシャワーを使う音が聞こえてきた。

　平介はドアを開けた。直子の小さな背中が見えた。

　彼女はシャワーを使って髪を洗っているところだったが、驚いたように振り返った。その拍子に持っていたシャワーノズルを落とした。湯が無関係な方向に飛び散り、浴室の壁を濡らした。彼女はあわてて湯を止めた。

「びっくりするじゃない。急に開けないでよ」直子はいった。声が少し尖っていた。

「ああ、すまん」平介は謝った。謝りながら、じゃあノックでもすればよかったのか、と思った。「今帰ってきたところなんだ。風呂、俺も入っていいか」

「あ……あたし、もう出るけど」

「早く入りたいんだよ。身体に煙草の臭いがしみついちゃったみたいでさ」そういいながら彼はもう服を脱ぎ始めていた。

　直子と一緒に風呂に入るのは久しぶりだった。彼が入ろうと思う時には、彼女は大抵勉強中だからだ。

　全裸になり、浴室に入っていった。直子は顔を洗っているところだった。平介は洗面器を使って掛かり湯をし、湯船に浸かった。腹の底から絞り出すような、中年男特有の呻き声をつい漏らした。

「今日は参ったよ」胸まで湯に浸かった状態で彼はいった。「課長がすねちゃってさあ。宴会場に行くのに、誰も誘わなかったみたいなんだよな。そんなに邪魔者扱いすることはないだろう、とかいっちゃってさ。機嫌とるのに、えらく苦労しちまったよ」

「ふうん。それは大変だったね」直子の口調はどこか上の空だ。濡れたタオルを絞り、髪と顔を拭いている。身体を捻り、平介のほうには背中を見せていた。

　そのまま身体も拭き始めた。それで平介は不審に思った。

「どうした。湯船に入らないのか。いつも髪を洗ってから、もう一度入るじゃないか」

「うん。今日はもういいから」背中を向けたまま彼女は答えた。

　出ようとして彼女が立ち上がった時だった。一瞬それがちらりと見えた。

「あっ、おい」と平介は湯船の中から声をかけた。

　なによ、というように直子は首だけを回した。

「そこんとこ、生えてきたんじゃないのか」平介は彼女の下腹部を指差した。「ちょっと見せてみろよ」湯船の中で中腰になった。

「いいじゃない、そんなことどうだって」直子は反対側に腰を捻った。

「なんでだよ。見せたっていいだろ」彼は彼女の腰に手を伸ばした。腰骨のあたりを掴み、自分のほうに引き寄せようとした。

「触らないでよっ」直子は彼の手を振り払い、さらに肩をどんと押した。

　平介はバランスを失い、湯船の中で尻餅をついた。一瞬鼻の中にまで湯が入った。

　直子は浴室を出ていき、ばたんとドアを閉めた。そのまま服も着ずに洗面所を出ていく物音がした。

　平介はしばらく呆然として湯船でしゃがみこんでいた。何が起きたのか、すぐにはよくわからなかった。

　どういうことだ。

　俺は亭主だぞ。亭主が女房の裸を見て、何が悪い。

　身体は藻奈美のものだというのか。藻奈美は俺の娘だぞ。おむつだって替えたんだ。

　理不尽な仕打ちを受けたという憤りが、少しの間彼の体内を駆けめぐっていた。しかしやがてそれも消えていった。彼は何となく、状況が飲み込めてきた。どういう状況なのか言葉ではうまく表現できなかったが、自分がどうやら直子の心に走っている細い糸に足を引っかけたらしいということはわかった。

　ろくすっぽ身体を洗いもせず、彼は風呂から出た。その時になって、下着の替えも風呂上がりに着るはずのパジャマも用意しておかなかったことを思い出した。出しておいてくれるよう、直子に頼むつもりだったのだ。

　やむをえずさっき脱いだ下着をつけ、通勤用のズボンを穿いて洗面所から出た。

　一階の和室に直子の姿はなかった。平介は二階に上がり、下着を替え、パジャマを着てから、直子の部屋のドアをそっと開けた。

　直子は赤いパジャマを着て、部屋の中央で膝を抱えてうずくまっていた。その手の中にはテディベアのぬいぐるみがあった。彼のほうに背中を向けている。ドアが開いたことに気づいていないはずがなかったが、彼女の肩はぴくりとも動かなかった。

「あのう、何というか、その、悪かったよ」平介は頭を掻きながらいった。「ちょっと酔っぱらってた。何だか最近、酒が弱くなったみたいでさあ」

　ははは、と彼は笑ってみた。だが直子の反応は何もなかった。

　諦めて彼は部屋を出ようとした。その時彼女の声がした。「変だと思うでしょう？」

　えっ、と彼は訊いた。

「変だと思うでしょう？」彼女はもう一度いった。「たかがあんなことで怒ったりして」

「いやあ」といったきり平介は言葉が続かない。

　直子が顔を上げた。だが向こうをむいたままなので、どんな顔をしているのかは平介には見えない。

「ごめんなさい」彼女はいった。「何となく嫌だったの」

「触られるのがかい」

「触られるのもだけど……」

「見られるのも、か？」

「うん」彼女は頷いた。

「そうかあ」ため息と共に平介はいった。こめかみを掻き、その指先を何気なく見た。脂で爪が光っていた。風呂には入ったが、満足に顔も洗わずに出てきたからだ。中年男の汚さだなと自虐的に思った。

「ごめんなさい」直子はもう一度いった。「どうしてだか自分でもわからないの。決してお父さんのことを嫌いになったわけじゃないのに」

　平介は何ともいえない気分だった。目の前にいるのが妻なのか娘なのか、よくわからなくなった。

　いずれにせよ、自分が選ぶべき態度は一つしかないと彼は思った。

「わかった。気にしなくていい。これからは風呂は別々に入ろう。風呂のドアを開けたりもしないから」

　直子がすすり泣きを始めた。小さい肩が小刻みに揺れた。

「泣くことないじゃないか」努めて声を明るくした。「たぶん、これが正常なんだ」

　直子がゆっくりと振り向いた。目は真っ赤だった。

「あたしたち、こうして壊れていくのかな」

「何も壊れちゃいない。変なこというなよ」平介は少し怒った声を出した。


