## 24


　梶川逸美から貰った懐中時計は、一年六か月の間、和室のリビングボードの引き出しに入れられたままだった。それを久しぶりに引っ張り出すことになったきっかけは、突然札幌への出張を命じられたことだった。

　現場の生産ラインの班長をしている平介は、めったに出張などない。ごく稀にあるのは、新しく導入される技術を見学に行く時などである。今回の出張も、そういったものだった。

　平介たちの現場では、コンピュータの指示に従ってガソリンをエンジン内に噴射するノズルを作っている。そのノズルが正確な量を噴射できるかどうかを瞬時にして判定できる装置というのが今度採用されることになり、平介と生産技術担当の木島、川辺コンビが見に行くことになったのだ。その計測器を作っているメーカーが札幌にあるわけだ。

「その気になれば日帰りできるだろうけど、当日は金曜だし、あわてて帰ってくることもないんじゃないか。平さんも、しばらく旅行なんかしてないだろ。秋の北海道はいいっていうよ。紅葉がきれいだろうし」課長の小坂はそういった後、声をひそめて続けた。

「それに札幌といやあ、あそこがあるしなあ」

「あそこ？」

　平介が首を捻ると、鈍いなあと小坂は顔をしかめた。

「札幌といやあススキノじゃないか。決まってるだろう」

「はあ、そうなんですか」

「何ぼんやりした顔してるんだ。平さんのことだから、奥さんが亡くなった後も、全然遊んでないんだろう。たまにはそういうところでリフレッシュしたほうがいい」小坂は声を落とし、「ススキノのソープは美人が多いっていうぞ」といい、やや黄ばんだ歯を剥いて笑った。

　ソープのことなど考えもしなかったが、札幌に行けるのはいいなと平介は思った。北海道には行ったことがなかった。

　問題は直子のことだが、これは簡単に片づいた。平介の札幌行きに合わせて、長野から直子の姉である容子が上京してくることになったのだ。容子の一人娘が今春東京の大学に入学しており、容子は以前から一度娘の様子を見に行きたいといっていたのだ。

「お姉ちゃんのことを、伯母さんって呼ぶわけだね。それは楽しみ」話が決まると直子は一人にやにやしていた。

　札幌と聞いて、平介は一つ思い出すことがあった。彼はリビングボードの、自分専用の引き出しを探った。まず見つけ出したのが、小さく折り畳まれた一枚の紙だ。それは梶川幸広運転手が前妻に送っていた現金書留の控えだった。捨てるつもりだったが、結局そのまま引き出しに入れておいたのだ。

　札幌市豊平区――となっていた。地図で見ると、札幌駅からさほど遠くはなさそうだ。

　梶川母子のことを、平介は今も忘れられないでいた。肉親を亡くしたという点では、彼女等も他の遺族も変わらないはずだった。だがあの母子だけは、誰からも救いの手をさしのべてはもらえなかった。それどころか、最後まで肩身の狭い思いをしなければならなかった。

　梶川運転手は前妻に金を送っていた。そのために体力の限界まで働き、最後は大事故を起こしてしまった。ところがその前妻は、彼の死後も梶川家には全く連絡を寄越さなかった。線香を上げにくるどころか、彼の死を知っているのかどうかも不明だった。

　平介は後悔していることがある。前妻への仕送りの話を聞いた後、やはりその根岸典子という女性に連絡すべきだったと思うのだ。せめて梶川幸広が死んでいることを知っているかどうかだけでもたしかめればよかったと悔いている。

　平介は今回の札幌行きのついでに根岸典子という女性に会ってみることを考えた。会って、不可解だったことをはっきりさせたいと思った。

　しかし事故から二年半が過ぎていた。今さらそんなことをしてどうなるというのだという気もした。たぶんどうにもならない。梶川征子は生き返らないし、逸美が幸せになるわけでもない。ただ平介が自己満足を得られるだけだ。

　忘れるか、と思った時、例の懐中時計を思い出した。そこで引き出しを探り、引っ張り出してきたのだった。

　出張を明日に控えた木曜日、平介は定時で会社を抜けさせてもらい、その足で荻窪に行った。そこにある一軒の時計屋に用があった。

「これはまた珍しい時計を持ってきたねえ」店主の松野浩三は苦笑しながら時計を見た。緩めた頬にはゴマ塩をふりかけたように無精髭が生えていた。

「値打ちもののはずなんですけどね」

「ああ、そう。平介さん、これどうしたの？」

「ある人から貰ったんです」

「買ったわけじゃないんだね」

「買ってないですよ。どうして？」

「いやあ、その……おや、蓋が開かないな」浩三はルーペを使って時計を調べた。「金具が壊れてるみたいだな」

「できればそれも直してほしいんですけどね」と平介はいった。

　松野浩三は直子の遠縁にあたる人物だった。直子が就職のために長野から上京してきた時、いろいろと世話になったという話を聞いていた。直子の葬儀が東京で行われた時には、もちろん駆け付けてきた。皺だらけの顔を一層くしゃくしゃにして、あたりはばからず声をあげて泣いていたのを平介は覚えている。

　浩三には子供がいなかった。荻窪駅から数分のところにあるこの小さな店舗兼住居で、年老いた妻と二人で暮らしていた。時計屋の看板を上げているが、今は眼鏡の仕事のほうが多いらしい。それ以外に貴金属も扱う。しかも殆どがオーダーメイドである。ティファニーの指輪の写真を見せ、「これと同じものを作ってくれ」と注文すれば、きちんと応じてくれる。じつは平介と直子の結婚指輪も、この店で注文したのだった。

　平介がここに懐中時計を持ってきたのは、その価値を知りたかったからだ、もしある程度高価なものであったなら、根岸典子に渡そうと思っていた。「調べてもらったところ、価値の高いものだとわかったので、自分が持っているわけにもいかないと思い、お持ちした」と説明できる。要するに彼は根岸典子に会いに行く理由が欲しかったのだ。

　彼が一番納得させたい相手は、ほかならぬ彼自身だった。

「おっ、ようやく外れたよ」作業台で壊れた蓋に取り組んでいた浩三がいった。彼の手の中で、懐中時計の蓋は見事に開いていた。

「値打ちものでしょう」陳列ケースの上に身を乗り出させるようにして平介は訊いた。

「うーん」浩三は首を傾げた。それから苦笑した。「それは何ともいえんなあ」

「どういう意味ですか。値段がつけられないということですか」

「値段かあ。値段をつけるとしたら、まあ三千円がいいところだね」

「えっ」

「昔よく出回った懐中時計だよ。しかも何度か修理してる。悪いけど、骨董的な価値はないねえ」

「そうなんですか……」

「だけど、別の価値はあるよ。これでなきゃだめだっていう人もいるかもしれない」

「どういうことですか？」

「おまけが付いてるんだよ、ほら」浩三は立ち上がり、蓋を開けたまま懐中時計を平介の前に置いた。

　平介は時計を手に取った。開けられた蓋の裏に小さな写真が貼ってあった。

　五歳ぐらいの子供の写真だ。梶川逸美には似ていない。しかも男の子のようだった。


