## 26


　根岸文也と別れた後、平介は部屋に戻り、ベッドで横になった。結局渡せなかった懐中時計の蓋を、ぱちんぱちんと開けたり閉じたりした。浩三の修理によって、金具はすっかり直っていた。

　頭の中で、文也とのやりとりを何度も反芻した。彼にいうべきことはたくさんあるような気がした。もうあの若者に会うことはないだろうが、平介は自分の心の中にあるもやもやを何とか言葉にしたいと思った。

　梶川幸広がどういうつもりで根岸典子に金を送っていたのか、結局わからなかった。文也の話を聞いたかぎりでは、まともな協議離婚といったものではなかったらしい。養育費や生活費のことで、梶川幸広と根岸典子の間で話し合いがもたれたというふうにも思えなかった。

　贖罪《しょくざい》ということなのか、というふうに平介の考えは落ち着かざるをえない。かつて自分が捨てた女と子供のために金を送る。それは考えられないことではない。

　だがそれならば梶川幸広にとって征子と逸美は何だったのか。残りの半生を送るにあたり、同居人として選んだ二人に過ぎなかったのか。平介は、特に梶川の逸美への思いが気になった。彼は彼女のことを何だと思っていたのだろう。単に一緒になった女の連れ子というだけのことだったのか。過去に捨てた実の息子と、現在面倒を見なければならない義理の娘に対し、どう自分の気持ちのバランスをとっていたのだろうか。

　胸の中で煙のように漂っているものを、うまく言葉にすることはできなかった。平介は身体を起こし、頭をくしゃくしゃと掻いた。

　その時電話が鳴った。木島からの電話だった。今夜このホテルに泊まるということは教えてあった。

　これから食事をして薄野《すすきの》あたりで一杯飲むつもりだが一緒にどうか、という誘いの電話だった。木島と川辺も、すぐ近くのホテルにいるようだ。

　平介は手に持っていた懐中時計の蓋をぱちんと閉じ、「付き合うよ」といった。

　石狩鍋がうまいという店で腹ごしらえをした後、川辺が知り合いから教わってきたというクラブを目指すことになった。

「迂闊にわけのわからない店に入ったら、ぼったくられるおそれがありますからね」歩きながら川辺はいった。

　二人も今日は札幌を回ったということだった。平介が時計台のことをいうと、どちらも笑いだした。

「あれはひどいよねえ、写真で見ているだけのほうがずっといい」木島がいった。

「テレビドラマのセットと同じですね。画面で見ている分には、さほど変でもないんですが、実物を見たらそのちゃちさに愕然とするといいますからね」

　二人は、今日見物した中では大倉山が一番よかったといった。リフトでジャンプ台に上がったらしい。

　そんな話をしながら薄野の町中を歩き回ったが、なかなか目的の店に辿り着けなかった。そのうちにどこをどう間違えたか、飲み屋などはない薄暗い通りに入ってしまった。

「あっ、やばいな」川辺が小声でいった。

　その通りにはただならぬ気配が漂っていた。道端に胡散臭い男が何人も立っているのだ。彼等同士はグループではないらしく、お互いに一定の距離を置いている。

　平介たちが通りの中央を歩いていくと、即座に一人の男が近づいてきた。白い薄手のブルゾンを着た男だった。

「出張？」と男は訊いてきた。誰も答えないでいると、「時間あるなら寄ってってよ」といった。「いい娘《こ》揃ってるよ。うちが一番いい。今なら好きなの選んでいいから」

　木島が黙って手を振った。それで男は離れていった。

　だがその通りを通過するまでに、さらに二人の男につきまとわれた。どの男も口調が同じなのが平介には興味深かった。

「ああいう誘い方をするところをみると、出張のついでに寄っていく人が多いんだろうね」木島がいった。

「俺だって会社で冷やかされましたよ。おまえ、絶対にソープに行く気だろうって」そういって川辺も笑った。

　なるほどあれはソープランドの客引きだったのかと平介は納得し、この出張が決まった時に小坂がいっていたことを思い出した。

　ようやく目的の店が見つかり、三人は入った。こぢんまりとした店だが、若いホステスが五人いた。平介は昨夜よりは幾分リラックスしながらも、向かい側に座った娘の超ミニスカートにどぎまぎしたりした。

　場の盛り上げ役は川辺だった。六本木の話などをして女の子たちの興味をひいている。いつもは真面目な技術者なのだが、平介は違う一面を見たような気がした。

「ねえ、杉田さんはお子さんいらっしゃるの？」隣のホステスが尋ねてきた。身体のラインがくっきりと出るワンピースを着ていた。

「いるよ」水割りを片手に彼は答えた。

「男の子？　女の子？」

「むすめ」

「おいくつ？」

「中学二年」

「じゃあ一番扱いが難しいね」彼女はにやにやした。

「やっぱりそうなのかな」

「そりゃもう。だって中学二年といったら十四歳ぐらいでしょ？　一番父親とかが嫌いになる時期だもんね」

「えっ、そうなのか」

「うん。何ていうかね、そばにいるだけで頭に来るって感じ」

　すると別のホステスも、「あたしもそうだった」と口を挟んできた。「父親のパンツとかが干してあるのを見るだけで、鳥肌が立っちゃうのよね。父親が出たばっかりのトイレには絶対に入りたくないし、お風呂だって嫌だもんね」

　ほかのホステスも会話に加わってきた。父親の臭いが嫌い、下着姿でいる時の腹のたるみがおぞましい、父親の歯ブラシを見ただけで吐き気がする――悪口の種は尽きない。

　なぜそんなに嫌うんだという平介の質問に、「どうしてだか自分でもわからない」とホステスたちは答えた。とにかく生理的に受け入れられなくなるのだという。

「まあ二十歳まではそういう感じね。それ以後になると父親も歳とってきちゃうから、なんとなくかわいそうになって、優しくしてやろうかって気にもなるのよね」隣のホステスがいった。

「切ないなあ」川辺が少し呂律《ろれつ》の怪しくなった口調でいった。「父親なんかになっても、何もいいことがないみたいだなあ。俺やっぱ、結婚はやめとこうかな」

「何かいいことがあると思って父親になるわけじゃないよ」木島がいった。彼には二人の子供がいるという話だった。「ある日ふと気がついたら、自分のことを父親と呼ぶ子供がいるわけだ。で、そうなったらもう後には引けない。がんばって父親をするしかないんだよ。ねえ、杉田さん」

　同意を求められ、「そうだな」と平介は曖昧に答えた。

「父親になるのは簡単なんだよ。だけど父親であり続けるのは本当に大変。おとうちゃんは疲れているんだよ」どうやら木島も少しアルコールが回ってきたようだ。

　木島と川辺は、もう一軒どこかに行くといった。二人ともかなり出来上がっているように平介には見えたが、だからこそこのまま帰りたくないのだろう。店の前で彼等と別れ、平介は一人歩きだした。

　ところが間もなく道に迷ってしまった。札幌の道路は碁盤の目のようになっているからわかりやすいはずなのに、どちらに向いて歩いているのかわからなくなった。

　でたらめに歩いているうちに見たことのある通りに出た。そこは例の客引きが屯《たむろ》する通りだった。

　平介が一歩足を踏み入れると、早速一人の男が寄ってきた。小さく手を振って拒絶の態度を示しながら歩く。三人だった時に比べると少し不安だ。

　小柄な男がそばに来た。平介の耳元で囁いた。「いい娘《こ》いるよ。絶対後悔しないから」

　いや、といって平介は手を振った。

「ちょっと寄っていきなよ。たまには息抜かなきゃあ、お父さん」男はいった。

　この「お父さん」という言葉が平介の心に引っかかった。彼は一瞬足を止め、客引きの顔を見てしまった。

　脈があると思ったようだ。客引きは平介の横にぴったりと身体を寄せた。

「二・五でいいよ。すっごくいい娘いるから」

「いや、でも俺は」

「せっかくこんなところに来たんだから楽しまなきゃあ。お父さん」男は平介の背中をぽんと叩いた。

　何となくという感じで平介は男と共に歩きだしていた。早く断らねばと思いながら、言葉が出てこない。そのうちに男は二万五千円を要求してきた。

　そういう店には行かないんだ――この台詞が頭に浮かんだ。だが声に出せなかった。別の思いが、彼の口を閉じさせたのだ。

　たまにはいいじゃないか。

「お父さん」から解放されたっていいじゃないか。

　彼は財布を取り出していた。

　けばけばしい看板が建物の前に立っていた。地下への階段を男は下りていった。平介も男に続いた。

　階段を下りるとドアがあった。男がそれを開けた。すぐ正面に窓口のようなものがある。男はそこに声をかけた。窓口の横のドアが開き、中から太った中年女が出てきた。

　二人は何かこそこそとやりとりをしていた。その間平介は周囲に目をやった。薄暗い廊下が右に延びている。物音はしない。

　やがて客引きの男が出ていった。中年女が平介に訊いた。「お客さん、おトイレは？」

「えっ？」

「おトイレは？　行きたかったら、今のうちに行っておいてください」

「いや、いいよ」

「本当ね。本当に大丈夫ね」やけに強く念を押す。平介の中に、これから特殊なことをするのだという思いが沸き上がってきた。

　まず連れて行かれたのは狭い待合室だった。ほかに人がいたら嫌だと思ったが、誰もいなかった。壁に大きなヌード写真が貼ってある。

　すぐに中年女が戻ってきた。こちらにどうぞという。ドアの並んだ廊下を歩く。そのうちの一つの前で止まり、ドアを開けた。赤いバスローブを着た若い女が、膝をついて待っていた。長い髪を後ろでまとめ、ぴっちりと固めてある。猫のような顔をしていた。

　平介が中に入ると、後ろでドアが閉じられた。若い女はぴょんと立ち上がり、彼の後ろに回った。上着を脱がせてくれる。

「お客さん、こっちの人じゃないでしょ」上着をハンガーにかけながら女はいった。

「うん。東京から来たんだ。よくわかったね」

「だってこの上着、妙に分厚いもん。北海道だから寒いと思ったんでしょ」

　まさにその通りだった。じつはホテルにある鞄の中にはセーターも入っている。

「鋭いなあ」

「北の果てにあるからって、北極とは違うんだよ。服、脱がせてほしい？」

「あ、いや、自分で脱ぐよ」

　部屋に入ってすぐのところにベッドが置いてあり、その奥が広い浴室になっていた。その間に壁も何もない。平介がのろのろと服を脱いでいる間に、女は風呂の湯加減を見ていた。いつの間にか全裸になっている。細い身体だった。

　促されるまま湯船に浸かった。女はスポンジを使って石鹸を泡立て始めた。膨らみの小さな胸が見え隠れする。やや浅黒いが、若々しい肌は滑らかそうだ。

　女の裸を直に見るのは何年ぶりだろうと思った。もちろん今の直子の裸は別だ。かつての直子の裸を見たのが、事故の前だから二年半前。

　この間俺は男じゃなかったんだと思った。俺は一体何をしてきたのだろう。

「こういうところ、はじめてなんだ」平介はいった。

「あ、そう。道にいるおじさんに連れてきてもらったの」

「うん」

「じゃあ、二・五くらい払ったんだ」

「そう。二万五千円」

　女はにやりと笑った。「そのうちの九千円はおじさんの取り分だよ」

「えっ、そうなのか」

「今度からは直接来て、エリカって指名して。だったら一万六千円で済むから」

「ふうん」平介は頷きながら、なぜ客引きの手数料が九千円という半端な額なのだろうと思った。

　女に身体を洗われ、ビーチマットに横たわった。全身にローションを塗った女が、身体をこすりあわせてくる。股間が平介の目の前に来た時があった。女性器を見るのも久しぶりだった。一瞬軽い目眩を覚えた。そのくせ一方では、ああこういう形をしていたっけと冷めた頭で観察している。

「あんまり元気がないね」

「あ、ごめん」

「お酒飲んでるみたいだね」

「うん、少し」

「じゃ、ベッドに行こう」

　ベッドの横は鏡張りになっていた。横たわると自分の裸が見え、気恥ずかしくなった。

　枕元に小さな目覚まし時計が置いてある。あれで時間を計っているのだなと察した。あとどれだけ時間が残っているのだろう。そんなことを考えると平介は急に焦ってきた。

　たぶんその焦りがよくなかったのだろう。エリカという女がどんなにサービスをしても、彼の男根は膨らんでこなかった。「お酒飲んでる人にはこれが一番」といって、彼女は冷たく濡らしたタオルを彼の睾丸に当てたが、あまり効果はなかった。

「お客さん、どうしちゃったのお」呆れたように女はいった。

「どうも、だめみたいだな」

「溜まってるから来たんじゃないの」

「溜まってるよ」二年半分も、という台詞は飲み込んだ。

「どうするの。もうあんまり時間ないよ」

「いや、もういいよ。すまん。もういいから」平介は起き上がった。ベッドの縁に腰かけた。「服、取ってくれないか」

「ほんとにいいの？」

「うん」

　エリカという女は、ふてくされた顔で服を彼の横に置いた。彼はそれを一枚ずつ、ゆっくりと身に着けていった。

「奥さんいるの？」女が尋ねてきた。

　いないと答えようとし、思い直した。いい歳をして独り身でこんなところへ来て、しかも役に立たないというのでは格好が悪すぎると思った。

「いるよ」と平介は答えた。

「だったら」女の唇が嘲笑するように歪んだ。「奥さんとだけしてればいいよ」

　屈辱で顔が赤くなりそうだった。女の頬を引っぱたきたくなった。だがもちろんそんなことはできない。「そうだな」と低く呟いた。

　帰る時になって、また例の中年女が現れた。来た時には乗らなかったエレベータの前まで案内された。「一階で降りれば、入った時とは反対側の通りに出ますから」と中年女はいった。店に入る時よりも、出る時に顔を見られるほうが恥ずかしいという客の心理を考えた工夫らしい。

　平介は、いわれたように一階で降りた。出たところは、風俗店の気配など全くない寂しい通りだった。道路脇に置かれたゴミ箱を野良猫が漁っている。

　街灯が少なく、今夜は月も出ていなかった。この暗さがせめてもの救いだった。彼はゆっくりと歩きだした。

　俺はこれからどうやって生きていけばいいんだろうと思った。父親であって父親でない。夫であって夫でない。しかも勃起すらしない。つまり男であって男でない。

　情けなさに心が震えた。


