## 27


　直子の口からその宣言がなされたのは、元日の朝のことだった。卓袱台の上には彼女の手作りの料理が並んでいた。あけましておめでとうございます、と言葉を交わし、屠蘇《とそ》代わりに日本酒を酌み交わした。あの中学合格の日以来、彼女はそこそこ飲めるようになっていた。

　テレビには正月番組が流れていた。売れっ子のタレントたちが正月らしい衣装を着て、ゲームをしたり、歌ったりしていた。お笑い芸人は罰ゲームをやらされ、スポーツ選手はクイズに挑んでいた。今日だけは難しいことは考えずに過ごそうという空気が、日本中を覆っているようだった。平介も直子からその話を聞かされるまでは、その空気にどっぷりと浸っていた。

「高校受験？」平介は聞き直した。テレビを見ている最中だったので、この時彼の顔には、まだ笑いが残っていた。

「そう」直子は背中を伸ばし、顎を引いた。「高校を受験させてほしいの。来年の春」

「ちょっと待てよ。今の学校に行ってれば、余程ひどい成績をとらないかぎり、そのまま高校にだって上がれるんだろう。どうして受験なんかする必要があるんだ」

「ほかの高校に行きたいから」

「ほかの高校？　今の学校じゃ不満なのか」

「不満とかそういうんじゃなくて、目的に合わないの」

「目的って？」

「将来の進路といったほうがいいかな」

「何か進みたい道があるのか」

「うん」

「どういう道だ？」平介は訊きながらテレビを消した。

　直子は、はっきりと答えた。「医学部よ」

　テレビの音が消えた直後だったから、直子の声はやけに大きく響いた。

　平介は彼女の顔をしげしげと眺めた。彼女も真っ直ぐに見つめ返してきた。

「医学部って、医者になりたいのか」

「それはまだわからない。でもとにかく医学を勉強したいのよ。で、残念ながらうちの上の大学には医学部がないのよ」

「医学部かあ」平介は自分の頬をこすった。ぴんとこなかった。医学部という言葉自体、彼にとっては現実感が乏しかった。「なんでまたそんなふうに思ったんだ」

「自分が本当にしたいことは何か、ずっと考えてたのよ。よくわからなかったから、じゃあどういうことに興味があるか考えてみたの。すると意外に簡単に答えが出た。あたしはあたし自身のことに興味があったのよ。一体どうしてこんな不思議なことが起きたのか。生きているとはどういうことか。意識と肉体って何だろう。あたしが知りたいことは、そういうことなの。となると、この欲求を充たすには医学を勉強するしかないってことになったわけ」

「ふうん、意識と肉体……か」

　やはり彼女は彼女なりに、自分の置かれている不思議な状況のことを常に考えているのだなと再認識した。それが興味を持てる最大の事柄だというのも理解はできた。

　平介は腕組みをした。考え込むポーズをとったが、具体的に何かを思案しているわけではなかった。ただ彼は途方に暮れていた。

「でもそれは大学の話だろ。高校は今のまま上がってもいいんじゃないのか」

「それがそうもいかないのよ」

　直子の言い分はこうだった。現在通っている学校はたしかにレベルは高いが、さほど努力しなくても大学まで上がれることが約束されているので、生徒たちにあまり緊張感がない。その傾向は高校に行けば、さらに拍車がかかるだろう。それでは自分一人が医学部受験を目指してがんばろうと思っても、周りの環境に押し流されてしまうおそれがある。

「でもそれは本人次第じゃないのかなあ。やる気さえあれば、がんばれると思うけどなあ」平介はあまり自信なくいった。彼には大学受験の経験がなかった。中学から高等専門学校に進んだからだ。

「じつはもう一つあるの」

「もう一つ？」

「共学の高校に行きたいのよ」

　平介は絶句した。少なからずショックを受けていた。だがじつは予想していなくもない話だった。高校受験したいと彼女がいった時から、何となくこのことが頭にあったのだ。だからこそ否定的な意見を述べていたともいえる。

　直子が語る共学の学校に行きたい理由というのも、説得力のあるものだった。要するに医学部を目指す受験生の大半は男子なのだから、彼等の存在を身近に意識していたほうが勉強にもやる気が出るし、自分の位置を正確に把握できるというのだった。

　それはそうかもしれないなと平介も納得せざるをえなかった。どんなことでも人と競争する以上、ライバルがそばにいたほうがいいに決まっている。

　だが彼の心に澱《よど》んでいるこだわりは消えない。直子を年頃の男子たちと同じ空間に置くということに、いいようのない抵抗を感じてしまう。

　本当に勉強のためだけに共学を望むのか――そう問いたい気持ちがある。若い男と遊びたいから、適当に理由をこじつけただけじゃないのか。藻奈美の身体を借りて、もう一度青春を楽しもうと思っているんじゃないのか。

　しかしそんな思いを口には出せなかった。邪推だといわれれば何もいい返せない。彼女が純粋に向学心から希望を述べているのだとしたら、共学イコール異性関係と短絡的に結びつけてしまう平介の発想の貧困さを軽蔑するかもしれなかった。

　直子から軽蔑されること、それは彼が最も恐れることだった。

「わかったよ。じゃあ、また一年間勉強漬けだな」そういって平介は悠然と盃に日本酒を注いだ。理解ある父親、理解ある夫を演じた。

「わがままいってごめんなさいね。でも、あたしが医学部を目指すぐらいの余裕は、今のうちにはあると思うから」直子は遠慮がちにいった。

　彼女の言葉の意味はすぐにわかった。例の補償金のことをいっているのだ。あの金は全く手をつけず、いくつかに分けて銀行に預けてある。どのように使うのが最も有効で、死んだ藻奈美の意識と直子の肉体の供養になるかじっくり考えようと、かつて二人で話し合った。その答えは結局出ないままだったが、直子はこれ以上はないというぐらい適切な使い道を思いついたといえた。

「藻奈美もきっと賛成してくれるよ」彼は盃の酒を一息で飲んだ。

　これまでの直子の行動から予想されたことだが、高校の受験勉強についても彼女は全く手を抜かなかった。今までは土曜や日曜は休養日にあてていたのだが、それも殆どなくなった。友達が家に遊びに来るということもなくなった。彼女によれば、「受験するといったら、誰も遊びには誘ってくれなくなった」らしい。でもそのほうがいちいち断らなくていいから気が楽だとも付け加えた。

「贅沢はしばらくお預け」といって、小説は買わなくなった。その代わりに大量の参考書や問題集が彼女の本棚を占拠した。

　唯一の娯楽は音楽だった。レッド・ツェッペリンを聞いていると、なぜか数学の問題がよく解けるというようなことをいっていた。それが英語だとモーツァルトがよくて、社会だとカシオペア、国語はクイーンで理科は松任谷由実が最適だという。おかげで彼女の部屋から流れてくる音楽によって、今何の勉強をしているか、平介にもわかるのだった。

　楽な道があるのにわざわざ苦しい道を選び、楽しい時期を犠牲にして勉強する――こういう姿勢と努力が報われないはずがない。翌年の春、彼女は見事志望校に合格した。この時も平介は、彼女と一緒に発表を見に行った。

　合格者一覧と書かれた紙に自分の受験番号を発見した直子は、中学に合格した時よりも嬉しそうな顔をした。


