## 28


　久しぶりにインジェクタ工場に足を踏み入れた。空調が利いているのは人間のためではなく、機械のためだ。ここには精密機器がたくさん並んでいる。

　平介の姿を見つけた拓朗が、コンベア上の手を休めずに会釈してきた。相変わらず帽子をあみだにかぶっている。安全眼鏡も支給品ではなく、自分でどこかの店から調達してきた伊達眼鏡だ。

「何しに来たの？　視察？」拓朗が声をかけてきた。

　平介は笑って答える。「まあそんなところだ。新婚ぼけの拓朗がさぼってるんじゃないかと思ってな」

「ちぇっ、新婚新婚ってうるせえんだからな、まったく」最近は冷やかされっぱなしなのか、拓朗は顔をしかめて舌を鳴らした。

　前から中尾達夫が歩いてきた。平介を見て、眼鏡の奥の目を丸くした。

「あれ、係長。何かあったの？」

「いや、別に何もないんだ。最近あまりこっちに来てなかったから、ちょっと寄ってみようと思ってさ」

「ふうん……じゃあコーヒーでも飲む？」中尾は紙コップを持つしぐさをした。

「そうだな」

　自動販売機のコーヒーを買い、休憩所で腰を下ろした。窓の外はすっかり暗い。すでに残業時間に入っている。平介はタイムカードを押してあった。

「平さん、現場に戻りたいんじゃないの」中尾がいった。彼の帽子の鍔《つば》の色は以前は赤色だったが、今は紺色になっていた。その色の帽子は、かつて平介がかぶっていた。つまり班長であることの印なのだ。

「そんなことはないけどさ」平介はコーヒーを飲んだ。相変わらずうまくないインスタントだ。しかし休憩時間にここでこうして仲間と飲むのが彼は好きだった。

「係長の仕事はどう？　もう馴れたかい」

「ああ、別にどうってことないよ」

　四月に部内で大きな異動があった。課がいくつかの係に分かれ、その上で再編成が行われたのだ。その際、平介が係長に昇格した。突然の話だった。

　仕事の内容は大きく変わった。これまで課長の小坂がしていたことを、平介がするわけだ。小坂はいくつかの係を全体的に見る立場になった。

　今までのように、上から指示された分のモノをいかに間違いなく作るかということだけを考えていればいい、というわけにはいかなくなった。複数の班の状況を把握し、より効率的に機能するよう管理するのが彼の仕事になった。トラブルが発生しても、直接その解決に乗り出すようなことはしない。その内容を理解した上で、復旧の見通しを立て、日程を調節し、上に報告するだけだ。

　新しいラインを立ち上げるための現場サイドでの様々な打ち合わせも、平介の主な仕事の一つだった。連日彼の机には、議事録のコピーが届けられる。彼自身が議事録を書くこともある。

　下から報告を受け、上に伝える。他部署と打ち合わせをし、その内容をまたどこかに連絡する。毎日毎日、彼の目の前を書類がどんどん通り過ぎていった。それはかつて生産ラインにいた頃、コンベアの上を製品や部品が通り過ぎていったのとは意味が全く違っていた。書類とは情報である。情報には実体がない。それだけに扱いは製品や部品よりもはるかに難しい。そのくせ仕事をしているという満足感が得にくかった。

「長く現場をやってると、下手に出世なんかしたくないって気になるよねえ」中尾がいった。「出世しても、せいぜい班長だ。それより上になると、残業手当はなくなっちゃうし、仕事はがらりと変わるし、いいことなんか何もなさそうだもんな」

「それはいえるよ」平介は正直にいった。

「でもそれは仕方ないことなんだろうな」中尾は紙コップの中を見つめた。「会社ってのは人生ゲームだよな。会社にいて出世するってのは、人間が歳をとるってのと同じことだと思うよ。出世したくないってのは、歳をとりたくないっていうことなんだ」

「そうなのかな」

「誰だっていつまでも子供でいたいわけだよ。馬鹿だってしていたい。だけどそれを周りが認めなくなるんだな。あんたそろそろお父さんなんだからしっかりしなさいとか、もうおじいちゃんなんだから落ち着きなさいってことになっちゃう。違うよ俺はただの一人の男だよなんていっても、許してくれない。子供ができたら父親だし、孫が生まれりゃじいさんなんだ。その事実からは逃げられないんだよな。だったら、自分はどんな父親になれるか、どんなじいさんになれるかを考えるしかないんじゃないか」

　俺がこんなことをいうのは生意気だけどさ、と中尾は付け加えた。

「達さん、いつもそんなことを考えてんのか」

「まさか。思いつきだよ。長男として一言」

「長男？」

「そう。班長は長男。係長は父親。課長はじいさん。それより上はなんかよくわからんから仏様だな」そういって中尾は空になった紙コップをゴミ箱に投げ込んだ。

　家の前に着いた時には七時近くになっていた。だが明かりは消えている。平介は眉間が寄りそうになるのを自覚しながら玄関の鍵をあけた。屋内の空気は湿っぽく澱んでいる。靴を脱いで上がると、すぐに和室のエアコンを動かした。

　スウェットとＴシャツに着替え、テレビのナイター中継を見始めた。巨人とヤクルトの試合だ。いきなりヤクルトの選手がホームランを打った。平介は卓袱台の縁を叩いた。

　だが試合内容が頭に入っていたのはここまでだった。その後彼はテレビ画面よりも、壁にかけられた時計を見ていることのほうが多くなった。

　七時半を回った。まだ直子は帰らない。何をしているんだ――。

　目標だった高校に見事合格し、春から直子は高校生としての生活を始めている。だが一つだけ、平介が予想していなかったことがある。それは直子がテニス部に入ったことだ。これからは医学部を目指すのだから、当然クラブ活動などはしないものと思っていた。

　ところがテニス部の練習で、このところ毎日帰りが遅い。八時を回ることもある。じつは今日平介が定時後にインジェクタ工場に行ったのには、あまり早く帰宅して、直子が帰ってくるのをいらいらしながら待ちたくないという理由もあった。

　また時計を見る。七時五十五分。貧乏揺すりを始めた。

　直子はテニス部の話をあまりしない。だからどういう部員がいるのか、どんな練習をしているのか、平介は殆ど知らない。わかっているのは、かなり多くの部員がいるらしいということだけだ。一度名簿をワープロで清書しなければならないからといって、何十人もの名前を書いたレポート用紙を持って帰ってきたことがあるのだ。その時平介は、半数以上が男子だということも確認していた。

　テニスウェアを着て、ラケットを振る直子の姿を思い浮かべた。あの細く長い脚を、若い男たちの目にさらしていると思うと気が気でなかった。彼女の身体は、つまり藻奈美の身体は、最近になって急激に女っぽくなってきたようだった。

　八時ちょうどに玄関のドアの開く音がした。ただいま、と直子の声。

　平介は立ち上がり、部屋の入り口で彼女を待ちかまえた。

　肩から大きなバッグを提げ、手にテニスラケットを抱えた直子が、玄関から歩いてきた。ラケットを持っていないほうの手にはスーパーの袋を提げていた。「あれ、お父さん何してるの、こんなところで」

「ずいぶん遅いな」平介はいった。不機嫌さを隠さなかった。

「えっ、そうかな」直子は廊下にバッグとラケットを置き、スーパーの袋だけを持って和室に入った。畳の上に脚を投げ出して座り、太股や脹ら脛を揉み始めた。「ああ疲れた。今日はきつかったなあ。ごめん、十分だけ待ってね。そうしたら晩ご飯の支度を始めるから」

　日焼けした素足が平介の目には眩しかった。目をそらしながら彼は彼女の横に座った。

「もう八時だぞ、どう思ってるんだ」

「えっ？　でも前は晩ご飯といえば九時過ぎだったよ。お父さん、帰ってくるのが遅かったから」

「飯のことはどうでもいい。高校生がこんな時間に帰ってくるのは変じゃないかといってるんだ」

「だって練習があるんだもん。一年生だから後片づけだってしなきゃいけないし、その後でスーパーに寄って買い物してくるから、どうしてもこれぐらいになっちゃうのよ」

「だけど毎日こんな時間になるってのはおかしすぎるぞ。一体どういうクラブなんだ、そこは」

「別に。ふつうのクラブよ」直子は立ち上がり、スーパーの袋を持って台所へ行った。流し台で手を洗った後、鍋に水を入れ、ガスレンジにかけた。

「医学部はどうなったんだ」平介は彼女の背中に向かっていった。

「どうなったって？」

「受けるんじゃないのか。そのために今の高校に入ったんじゃないのか」

「受けるよ、もちろん」直子は、まな板の上で魚を調理し始めた。

「そんなことしてて、医学部なんか受かるもんか」吐き捨てるように平介はいった。

　直子の手が止まった。くるりと身体の向きを変え、調理台を背にして立った。右手に包丁が握られていた。

「あのね、受験には知力だけでなく体力も大切なのよ。あたしみたいに男子と競わなきゃならない場合は、特にそうなの。それにお父さんは知らないだろうけど、うちの高校では、クラブに入っていた人のほうが入ってなかった人より、現役で志望大学に合格する率が高いの。なぜだかわかる？」

　わからないので平介は黙っていた。

　直子は包丁を振りながら続けた。「集中力が違うのよ。クラブに入っていない人のほうが受験準備を始めるのは早いんだけど、時間があるという安心感から、途中でだらけちゃうことが多いの。その点クラブをしていた人は、遅れをとったという自覚があるから、受験当日まで息を抜くということをしないわけ。スタートからゴールまで突っ走っちゃう。もちろんそれだけの体力もある。結果的に、効率よく勉強していたのはクラブ組ということになるのよ」

「そんなにうまくいくかな」

「少なくとも、クラブをすることは受験の妨げになるなんていう話には何の根拠もないってことはいえるでしょ」直子はまな板のほうに向き直り、調理を再開した。

　その後ろ姿は、若い頃の直子本人のものにそっくりだった。包丁を使う時、少し猫背気味になる。そして右肩がわずかに上がる。

「言い分だけ聞いていると、まるで受験のためにテニスをしているみたいだな」

「受験のためだけとはいわないけど、そういうことも考えた上で入部したのよ」

「本当は、もっとほかの目的のほうが大きかったんじゃないのか」

「ほかの目的って？」

「男子部員が多いんだろう。そういう連中にちやほやされたくて入ったんじゃないのか」

　再び彼女の手が止まった。ガスレンジの火を緩めてから平介のほうを振り向いた。

「あきれた。そんなことを考えてたの？　馬鹿みたい」

「何が馬鹿だ。男と玉遊びをしてるのは事実だろうが」

「いっておくけどね、うちの先輩はすごく厳しいの。女の子だからって容赦してくれないわけ。たしかにお父さんのいうような理由で入ってきた子もいたわよ。でもそんな子は、練習が厳しいからって、とっくの昔にやめてるの。大学のテニス同好会と一緒にしないで。うちはれっきとした運動部なんだから」

「運動部だろうが何だろうが、男が若い女に対して下心を持たないはずないだろ。チャンスがあれば何とかしてやろうと思ってるに決まってるんだ」

「信じられない。よくそんなこと思いつくわね」直子は首をひと振りすると、削り節の入った袋に手を突っ込んで鷲掴みし、湯の沸いた鍋に放り込んでいった。その手つきに怒りが込められていた。

「若い男というのは、女を見たらあのことしか考えてないんだ。わかってるのか」

　だがこの平介の言葉に彼女は返事をしなかった。答える気もしない、と背中が告げているようだった。

　彼はそばにあった新聞を広げた。地価依然上昇、という見出しが出ている。だがその記事を読んではいなかった。

　自己嫌悪が胸中に広がっていた。彼は口でいうほど直子に腹を立てているわけではなかった。いや、怒りの感情は殆どないといってよかった。むしろ彼女の言い分のほうが圧倒的に正しいことも理解している。

　帰りが遅くなっている主たる原因が、クラブではなく、じつはその後の買い物にあることもわかっていた。また今の状態でクラブを続けるには、強靭な精神力が必要だということも承知していた。彼女はふつうの高校生のように、帰宅後疲れた身体をベッドに投げ出すわけにはいかない。誰かが夕食を作ってくれるわけでもない。泥のように疲れていても、彼女は主婦業から逃れられないのだ。それでもクラブを辞めないのは、それが今自分のすべきことだと思っているからだろう。信念を持っているからだろう。

　そこまでわかっていながら、彼女を責めるようなことをいってしまう。それはなぜなのか。

　俺はたぶん嫉妬しているのだと平介は思った。若さを手に入れた直子に嫉妬している。そんな彼女と青春を楽しめる若い男たちに嫉妬している。同時に、彼女に対して恋愛感情や肉欲を抱けない自分の立場を呪っている。

　この夜の食事は、直子と結婚して以来最悪の晩餐となった。どちらも一言も口をきかず、ただ黙々と箸を動かした。かつて何度か夫婦喧嘩をした時と決定的に違っていたのは、気まずさの底にあるのが怒りではなく悲しみだという点だった。平介は腹を立ててはいなかった。直子と自分との間にある、未来永劫埋まることのない溝の存在を認識し、たまらなく悲しくなっていた。そして同様の思いを彼女も抱いていることは、身体から発せられる雰囲気でわかった。皮肉なことに、こんな時だけ夫婦特有の以心伝心というものが働くのだった。


