## 29


　夏休みに入ってからも、直子はテニスの練習のために学校へ行った。しかし練習時間は夕方までなので、平介が帰宅した時に彼女がまだ帰っていないということは殆どなかった。たまにあってもそれは、夕食のおかずで買い忘れたものがあったので近所のスーパーまで出かけていた、というぐらいのものだった。また土曜日と日曜日は練習が休みなので、彼を家に一人にしておかないで済んでいた。

　平介としては、自分が家にいる時には常に直子がそばにいるのだから、不満が生じるはずがない。洗濯機の横の籠に、毎日のようにテニスウェアが放り込まれていることや、彼女の顔と手足が日に日にチョコレートのように黒くなっていくことは多少気になったが、敢えて自分からテニスのことを話題にするのは避けていた。彼女からクラブのことを聞けば、当然男子部員たちの存在を思い出すことになる。そうすると自分がどうしようもなく不機嫌になってしまうことを彼は知っていた。不機嫌になり、直子にきっと何かいうだろう。その結果、またしても二人の間には、いいようのない重たい空気が流れるに違いなかった。いったんそうなってしまうと、今度ふつうに話ができるようになるまで数日を要することを、彼は前回の経験でわかっていた。

　気を遣っているのは、直子のほうも同様のようだった。決してクラブのことを話題にしないし、テレビで中継されるテニスの試合なども、以前はよく見ていたのだが、平介と口論して以来全く見なくなった。テニス部の練習日程表が卓袱台に置きっぱなしになっているということも、ラケットが茶の間に放り出してあるということもなくなった。

　さらに二人にとって幸いなことがあった。八月半ばには平介の会社の盆休みがあるが、直子によると、ちょうどその間はテニス部の練習も休みということだったのだ。

　久しぶりに長野に行ってみないかと平介は提案してみた。長野とは直子の実家を指している。あの事故以来、二人は行っていなかった。事故の一年後に、慰霊のため現場まで大黒交通のバスで行ったことはあるが、あの時も直子の実家には寄らなかったのだ。

　中学受験や高校受験があったので勉強が忙しくて行けなかった、というのも一つの理由だ。しかし一番大きな理由は、直子が自分の父親と会うのを怖がったことだ。彼は藻奈美の中身が直子だということを知らない。当然彼女のことを藻奈美として扱うだろう。孫の姿を見て娘のことを思いだし、涙ぐむかもしれなかった。無論それでも直子は、自分がすぐ目の前にいることを彼に話すわけにはいかない。そんなことをすれば、年老いた父親を収拾のつかないパニックに陥れてしまうことになるからだ。だが彼に対していつまでも黙り続けていることに耐えられるかどうか自信がない、と彼女はいった。

　以前平介が出張で札幌に行かねばならなかった時、実家から姉の容子に来てもらったが、あの時には何の問題もなかった。直子は姉を騙すことに快感さえ覚えていたようなのだ。しかし父親に対してそういう気持ちになれるかどうかは全くわからない、というのが彼女の言い分だった。

　いつまでもそんなことをいっているわけにはいかないんじゃないか、と平介はいった。このまま永久に実家との交流を絶つわけにはいかないのだ。

　直子はずいぶん長い間考え込んでいたが、ある夜夕食を食べながらいった。わかった、お盆休みには長野に行きましょう、と。

　夏に直子の実家に行くのは約十年ぶりのことだった。聞きしに勝る渋滞に巻き込まれ、くたくたになりながら到着した。早朝に出発したのに、着いたのは深夜と表現してもいいような時間帯だった。それでも実家の人々は、夕食を食べずに待っていてくれた。

　直子の父の三郎は、平介が前に会った時より顔も身体も小さくなっていた。皺だらけの痩せた喉は、毛をむしられた鶏を連想させた。それでも三郎は笑いで顔をくしゃくしゃにしていた。藻奈美と再会できたことがうれしくて仕方がないようだった。

「いやあ、もうすっかり娘さんという感じだなあ。背なんか、そんなに大きくなっちゃったかあ。おじいちゃんより大きいんじゃないか。高校生かね。そうかそうか」

　孫をしげしげと眺めながら、三郎は喜びと驚きと懐かしさを表す言葉をとめどなく発した。彼が藻奈美の姿を通して何を懐かしんでいるかは、周りにいる者すべてがわかっているようだった。それでも誰もそのことを口にはしなかった。

　直子がどういう反応を示すか、平介は内心不安だった。突然泣き出すことまで想定し、その時にはどう取り繕うかまで考えてあった。だが幸いそのようなことはなく、彼女は見事に祖父と再会した孫の役を演じきった。途中平介のほうをちらりと見て、誰にも気づかれない程度のかすかな目の動きで、大丈夫よ、と合図を送ってくるほどの余裕もあった。

　ただ、最初がうまくいったから、後がすべて順調にいくとはかぎらない。彼女の心がぎりぎりのところでバランスを保っているという事実に変わりはなかった。

　それが崩れたのは、座敷で皆と一緒に遅い夕食を食べている時だった。

　この日の料理は、三郎の長女である容子と婿養子の富雄の手によるものだった。蕎麦屋の暖簾を継いでいるだけあって、二人とも料理の腕はたしかだ。各自一つずつの膳に載せられた和食は、生半可な仕出しではこうはいくまいと思えるほど豪華でかつ繊細なものだった。

　食事の途中で三郎が中座をした。手洗いかと思われたが、なかなか戻ってこない。一体何をしているのだろうと皆で話していると、ようやく三郎が現れた。しかも盛り蕎麦を二人分、盆に載せていた。

「何よ、それ」と容子が訊いた。

「なあに、ずっと前に藻奈美と約束したんだよ」三郎は直子を見て、にやにやした。

　直子は、約束とは何だったんだろうという感じで、不安そうな目をしている。

「忘れちまったかい？　おじいちゃんの蕎麦を一度食べたいっていってたじゃないか」

　ああ、と直子は口を開けた。顔に安堵の色が広がる。

「あれ、藻奈美ちゃんはおじいちゃんの蕎麦を食べたことがなかったのかい？」富雄が不思議そうな顔をして訊いた。

「それがなかったそうなんだ。なあ」

　三郎に同意を求められ、直子は小さく頷いた。

「案外そういうものなのよね、家で売っているものを、わざわざ食べようってことにはならないから」容子がくすくす笑った。

「わしはいつでも食べさせてやりたかったんだ。だけど直子のやつが、蕎麦なんかもう飽きたからいらんといって、ほかのものを食べるものだから、藻奈美ちゃんも食べそこねてたんだ」平介たちがやってきて以来、三郎が直子の名前を出すのは、この時が初めてだった。そのことについて誰も何もいわなかった。だが平介は、直子が一瞬はっとした表情を見せたことに気づいた。

「さあ、とにかく食べてごらん。藻奈美ちゃんのために、おじいちゃんが打ったんだからな。平介さんも、どうぞどうぞ」三郎は直子と平介の前に、盛り蕎麦とつゆを置いた。

「お父さん、なんか今日はお店でごそごそしているなあと思っていたら、これだったのね」容子がいった。

　平介は遠慮なくいただくことにした。考えてみれば彼も、そう何度も三郎の蕎麦を食べたことはなかったのだ。

　蕎麦はこしがあって、猶且《なおか》つ歯触りがよかった。飲み込む時、蕎麦独特の香りがほのかにする。「うまいですねえ」と彼は思わず漏らしていた。

　三郎は嬉しそうな顔をした。その顔を、そのまま直子のほうに向けた。「藻奈美ちゃんはどうだい？」

　だがその三郎の顔に狼狽が浮かんだ。平介は直子を見た。彼女は蕎麦つゆを入れた容器と箸を持ったまま、うつむいて泣いていた。涙がぽろりぽろりと落ちて、畳を濡らしている。

　なんだいワサビを入れすぎたのかい、という冗談を発せられる雰囲気でもなかった。誰もが言葉を失って、彼女を見つめていた。

「どうしたんだ」と平介は声をかけた。

　直子は泣きながら口元だけで笑ってみせた。傍らに置いたバッグからハンカチを取り出し、涙を拭いた。

「ごめんなさい」といって彼女はぺこりと頭を下げた。

「何かその、おじいちゃんが変なことをいったかな」三郎が薄くなった頭に手をやった。

「そうじゃないの。ごめんね」直子は手を振った。「おかあさんのことを思い出したから……。おかあさん、おじいちゃんの蕎麦好きだっていってたなあ、これ食べさせてあげたいなあとか思ってたら、急に泣けてきちゃった」

　途端に容子がすすり泣きを始めた。三郎も涙こそ見せないが、苦しそうに顔を歪めた。

　食事をした座敷と廊下を挟んで向かい側の八畳間が、平介たちに与えられた。以前は納戸代わりになっていたこともあるようだが、今ではすっかり片づいていた。容子と富雄がどこからか二組の布団を持ってきて、並べて敷いてくれた。

　容子たちがいなくなってから、「失敗しちゃった」と直子がぽつりといった。

「さっき泣いたことか」と平介は訊いた。

　うん、と彼女は頷いた。

「あの時までは全然平気だったんだよ。こみあげてくるものなんか何もなかった。お父さんがあたしに向かって、自分のことをおじいちゃんなんていうのを聞いて、笑いだしそうになっていたぐらいなの。だけどあのお蕎麦……」そういって直子は膝の上に置いた手を握りしめた。「あのお蕎麦、お父さんのお蕎麦だった。子供の頃からずっと食べてきた味だった。そう思ったらいろいろなことが頭に浮かんできて、気がついたら涙が溢れてた。いけない止めなきゃと思ったんだけど、どうしようもなかった」

　直子の頬に、涙の線が一本できた。それは顎まで達して水滴になった。

　平介は彼女のそばにいき、小さな肩を抱いた。忽ちシャツの胸のあたりが彼女の涙で濡れた。

「お父さん」彼の胸の中で直子がいった。「早く東京に帰ろう。やっぱりここは、あたしには辛すぎるよ」

「そうだな」平介はいった。いいながら、直子には「お父さん」と呼ぶ相手が二人いるんだななどと考えていた。

　翌日は親戚が大勢やってきた。法事が行われるからでもあった。平介と直子は、挨拶するだけでくたくたになってしまった。殆どの者が直子を見て、「わあ、直子さんに似てきたわねえ」と驚きの声をあげた。直子のことを特にかわいがっていたという叔母は、「まるで生き返ったみたい」といって涙ぐんだ。

　皆で墓参りをした後、昨夜と同じ座敷での宴会となった。ただし続き部屋との間の襖を取り外してあるので、ほぼ倍の広さがある。

「藻奈美ちゃんはボーイフレンドいないの？」直子の従妹が訊いた。ころころと太っていて、よく笑う女性だった。

「いないです、そんなの」直子が高校生らしい口調で答えた。

「あらそうなの。おかしいわねえ、藻奈美ちゃんぐらいかわいければ、男の子がほっとかないと思うんだけど」

「まだ子供だから」平介が横からいった。

　それを訊いて直子の叔父が笑った。

「子供だと思ってるのは父親だけだよ。娘ってのは、ちゃあんとやることはやってるものなんだ。三郎兄貴だって、直ちゃんのことを男とは縁のない娘だと思いこんでた。ところがどうだ。さっさと東京の男を見つけて結婚しちまったもんなあ。披露宴の時なんか、兄貴のやつ控え室で泣いてたんだぞ」

「あっ、こら、何をいい加減なこといってやがる。泣いてないぞ」三郎がむきになっていった。

「泣いてたじゃないかよ。相手の男を殴りたいとかいってさ」

　えっ、といって平介は思わず自分の頬に手を当てた。

「いってない、いってない。こら、でたらめいうな」

「まあまあまあまあ」

　年老いた兄弟の他愛ない口喧嘩を、周りの親戚が笑いながらとめた。三郎はいつまでもぶつぶついっていた。

　宴会は八時過ぎまで続いた。親戚連中は、酒を飲んでいない妻が車を運転したりして、それぞれの家に帰っていった。中には歩いて帰れるほど家が近所の親戚もある。

　直子は風呂に入った後、布団の上で寝転がって小説の文庫本を読んでいたが、やがてそのまま寝息をたて始めた。さすがに疲れたようだ。

　平介も九時半頃までテレビを見た後、風呂に入らせてもらった。この家ではまだ木の湯船を使っている。縁に頭を載せれば、両足を思いきり伸ばせるほどの広さがある。初めてこの家に来た時のことを平介は思い出した。こうして湯に浸《つか》っていたら、窓ガラスを叩く音がしたのだ。返事をしたら窓が細く開いて、直子の顔が覗いた。

　湯加減はいかが、と彼女は訊いた。

　ちょうどいいよ、と彼は答えた。

　そう、それならよかった。ぬるかったらいってね、薪をくべるから。

　へえ、ここではまだ薪を使ってるんだね。

　そうよ。文化遺産みたいなお風呂なのよ。そういって彼女は窓を閉めた。

　髪や身体を洗ってから再び湯船に入ると、少し湯がぬるくなってきた。そこで平介は外にいるはずの直子に声をかけた。少し薪をくべてくれないか。

　だが返事はない。おーい、おーいと何度か声をかけたが同じことだった。仕方がないと諦めた時、それが目に入った。壁に追い焚きスイッチがついていたのだ。薪なんてとんでもない。ふつうのガス式風呂釜だった。直子に一杯食わされたわけだ。

　もっとも彼女に平介を騙す気があったかどうかはわからない。少し考えれば冗談だということはすぐにわかるからだ。何しろ彼はシャワーを使って髪を洗ったのである。

　あの時彼は風呂から出た後も、直子には何もいわなかった。彼女のほうからも何もいってこなかった。だから彼が窓の外に向かって呼びかけるのを、彼女が笑いをこらえながら聞いていたかどうかは、今も不明のままなのだった。

　風呂から上がり部屋に戻ろうと廊下を歩いていると、「平介さん？」と座敷のほうから声をかけられた。それで彼は障子を開けてみた。三郎が一人でウイスキーの水割りを飲んでいた。

「飲み直しですか」と平介はいった。

「いやなに、単なる寝酒ですよ。どうです、付き合いませんか」

「いいですね」平介は三郎の向かいに腰を下ろした。

「水割りでいいですか」

「はい」

　三郎は彼のために水割りを作り始めた。たっぷりの氷や奇麗なグラスが用意してあったところを見ると、三郎は元々平介と飲むつもりでここにいたらしい。宴会の料理はすっかり片づけられていたが、代わりに潤目鰯《うるめいわし》の干物を焼いたものが皿に盛ってあった。

「まずは乾杯」

「いただきます」

　グラスを軽く合わせてから、平介は義父の作ってくれた水割りを飲んだ。濃過ぎず薄過ぎず、風呂上がりに飲むにはちょうどよい割り具合だった。料理人はこういうところも勘がいいのだなと平介は感心した。

「今回はよく来てくださいました。みんな、喜んどります」三郎は頭を下げた。

　いえいえ、と平介は手を振った。

　平介と直子は明日帰ることにした。そのことはすでに三郎たちにも話してある。

「それにしても、少し見ないうちに、藻奈美はしっかりしましたなあ。あれならもう大丈夫だ。母親がいなくなって、どんなふうになるものか心配しておったのですが、男手一つでよくあそこまでしっかりと育ててくださった。私がこんなことをいうのは変かもしれんが、死んだ直子に代わって礼をいわせてもらいます」

「私は特別なことは何もしていませんよ。ふつうにしていただけです」

「いやその、ふつう、というのがなかなかできんことでしてね。仕事でお忙しいでしょうに、本当に大したもんだ」

　老人は潤目鰯をかじりながら、「大したもんだ」という台詞を何度か繰り返した。平介としては少し居心地が悪くなる。

「しかしあれでしょう。やっぱりその、男一人ではいろいろ不便なことも多いでしょう」

「いや、そうでもないですよ。直……藻奈美がよくやってくれてますし」

「だけど藻奈美だって、これからは大変だ。さっきちらっと聞いたんだが、医学部を目指すとかいっとるじゃないですか。すると家のことも、そうそうはやっとれんのじゃないのかなあ」

「ええ、まあ、そうですね」平介はグラスの中の薄い琥珀色の液体を眺めた。老人が何をいおうとしているのか、わかりかけてきた。

「平介さん」三郎がやや改まった口調でいった。「直子に義理立てするこたあないです」

　平介は義父の顔を見返した。やっぱりそのことだったか。

「平介さんはまだ若い。私の歳になるまで何十年もある。それを無理して一人で生きていくことはないです。もしそういう気になったら、誰に遠慮することもなく、再婚すればいいです。その時には私も賛成しますよ」

「ありがとうございます。でもまだそんなことまでは考えられなくて」

　平介がいうと、三郎は首を二度三度と振った。

「そうはいっても、時間の経つのは早いもんだ。今私は平介さんのことを若いといったが、本当のところはそれほど余裕があるわけじゃない。そろそろ真剣に考えなさったほうがいいと思うがねえ」

「そうですか」平介は曖昧に笑っておいた。

「まあもちろん、無理にとはいわんがね」

　平介のグラスが空になるのを見て、三郎はすぐにお代わりを作り始めた。

　ではもう一杯だけ、と平介は恐縮しながらいった。

　部屋に戻る頃には、すっかり汗がひいていた。エアコンが利いているわけでもないのに、やっぱりここは信州だなと思う。パジャマに着替え、布団にもぐりこんだ。

　直子が彼のほうに寝返りをうった。しかも目を開けていた。「お父さんと話してたみたいね」

「うん、ああ」

「再婚のこと、いわれてたでしょ」

「聞こえてたのか」

「だってお父さん、声が大きいんだもの」この場合のお父さんとは三郎のことだろう。

「ちょっと参っちゃったよ」平介は苦笑してみせた。

「再婚のこと、考えたことある？」直子の口調は真剣なものだった。

「そりゃあ、空想ぐらいはしたことがある」橋本多恵子の顔が一瞬浮かんで、すぐに消えた。「でも具体的に考えたことはないな」

「考えないようにしてるの？」

「考える気にならないだけだよ。俺には直子がいるからな」

　すると直子は目を伏せ、くるりと反対側に寝返りをうった。「ありがとう」と小声でいった。「でも、それでいいの？」

「ああ、いいんだ」平介は彼女の背中にいった。

　それっきり直子のほうからは何もいってこなかった。平介も瞼を閉じた。

　これでいいんだよな、と彼は自らに確認をとっていた。自分には直子がいる。ほかの人間には見えなくても、自分にだけ見える妻がいる。それで十分だ。十分に幸せだ。

　意識がぼんやりとしてきた。これでいいんだ、という思いを抱えたまま彼は眠りに落ちていった。

　翌朝早く、平介と直子は帰京の準備を始めた。帰省した時の常で、土産物をあれやこれやと渡されたので、それだけでスプリンターのトランクは一杯になった。後部座席にも紙袋やら段ボール箱やらが並んでいる。

「お父さんのいうことをよくきくんだよ。またお正月にでもおいで」助手席側の窓の外から三郎が声をかけてきた。

「うん、また来る。おじいちゃんも元気でね」

「うんうん、ありがとうありがとう」三郎は目を皺と同じぐらいに細めて頷いていた。

　平介は車を発進させた。アスファルトに反射する日差しが、今日もまた暑くなることを告げていた。Ｕターンラッシュが始まりつつあることは、昨夜のテレビで知っていた。覚悟を決めなきゃなと彼は思っていた。

　実家を離れて少ししてから、「ちょっと止めて」と直子がいった。それで平介は車を道路脇に寄せて止めた。

「どうかしたのか」平介は訊いた。

　直子は後ろを振り返り、ふっと息を吐いた。

「もう二度とここには来ないと思ったら、ちょっと悲しくなってきちゃった」

「どうして？　来たくなったら、来ればいいじゃないか」

　直子はかぶりを振った。

「もう来ない。あの人たちと会うのが辛いから。あの人たちにとって、あたしはもう死んだ人間なのよ。あたしはもういないということで、あの人たちの世界は完結してる。そんなところへ行ったって、幽霊みたいに漂っているしかない」目が潤み始めた。彼女はハンカチを取り出した。「ごめんなさい。少しだけ泣きたかった。もうめそめそしない。大丈夫だから、車を出して」

　平介は黙ってギアを入れ、車を動かした。

　自分だけがこの女の本当の家族なんだ、この世で俺たちは二人ぼっちだ――心の底からそう思った。


