## 30


　その電話がかかってきたのは、日曜日の夕方のことだった。直子は夕食のおかずを買いに出かけていた。平介は狭い庭の手入れを終え、掃き出し窓の縁に腰かけてぼんやりと西の空を眺めていた。見事なほどの夕焼けで、鰯雲が真っ赤に染まっていた。

　久しぶりにのんびりした秋の一日だった。明日からまた新鮮な気持ちで仕事に取り組めると平介は満足していた。

　それだけにその電話の音は、不吉な予感を彼に与えた。杉田家の電話は、ふだんあまり鳴らない。直子が直子として生きていた頃は、長野の実家や彼女の友人などからよく電話がかかったものだが、今ではそういう電話は皆無になっていた。

　また不動産屋かな、と思いながら彼は立ち上がった。ワンルームマンションを買わないかという誘いの電話が時々かかってくるのだ。

　電話はリビングボードの上に置いてある。彼は受話器を取った。「はい、杉田ですが」相手はすぐには声を発しなかった。このごく短い沈黙の間に、平介は不吉な予感が当たったことを確信した。何か物理的な事情があって相手の反応が遅れているのではなく、自分の声を聞いたことで相手が戸惑っているのだと彼は直感した。

「もしもし」男の声がした。「あ……あのう、杉田藻奈美さんはいらっしゃいますか」

　直子の学校の男子だな、と平介は察した。晴れ晴れとしていた心に、あっという間に黒い雲がかかっていくのを感じた。

「今、いませんが」彼は答えた。不機嫌さを露《あらわ》にした声が出た。半ば無意識、半ばは意識的に出した声だ。

「あっ、そうですか」

　相手の男は萎縮したようだ。このまま電話を切りそうになったら、人の家に電話をかけておいて名乗りもせずに切るとはどういうことかと、どやしつけてやるつもりだった。だが相手はそれほど非常識ではなかった。

「あのう、僕はソウマという者ですけど、藻奈美さんがお帰りになったら、電話があったことだけお伝え願えますか」

「ソウマさん？　どちらのソウマさんですか」

「テニス部で一緒の者です」

　またテニス部か。平介の口の中に苦いものが広がった。

「何か急用ですか」

「いえ、急用というほどのことはないんですけど」

「しかし日曜日に電話をかけてくるということは、それなりの用事があるということでしょう。今いっていただければ、藻奈美に伝えておきますが」

「いえ、あの、ちょっと面倒なことで、直接話さないとわかりにくいので、とにかく電話があったことだけ伝えてください」

「ふうん」

「じゃあ失礼します」ソウマと名乗った男は、そそくさと電話を切った。

　受話器を置いた平介の胃袋には、しこりのようなものが生じていた。彼は時計を見た。直子はつい先程出かけたばかりだ。いつもの調子なら、一時間は帰ってこない。

　平介はテレビのスイッチを入れた。ＮＨＫのニュースが流れてきた。だが内容は少しも頭に入らない。画面をただ眺めているだけだ。

　彼はテレビをそのままにして、二階に上がった。直子の部屋のドアをそっと開け、中に足を踏み入れた。

　部屋は奇麗に片づいている。少し乱れているのは机の上だけだ。物理の参考書が開いたままになっている。力学の勉強をしているところらしい。斜面の上に置いた物体に加わる力の問題。摩擦係数。作用反作用。いくつかの用語は平介の記憶に留まっていた。

　机の奥に、ファイルやノート、辞書などがブックエンドを使って立ててある。ファイルは全部で五冊。赤、青、黄色、緑、オレンジの五色だ。背表紙には何も書かれていないが、色によって用途が分けられているのだろう。

　平介は、以前直子が傍らにファイルを置いて、テニス部の友人と電話で話しているのを見たことがある。おそらくあの時のファイルは、テニス部関連の書類を綴じたものだったのだろう。

　赤かオレンジのファイルだったと彼は記憶していた。後ろめたさを感じながら、彼は二冊のファイルを抜き取った。開いてみると、赤は料理のレシピを整理したものだった。雑誌の切り抜きなども奇麗に綴じられている。

　思った通り、オレンジのファイルがテニス部関連のものだった。秋の定期戦日程と書かれたコピー用紙が一番前にファイルされている。

　ぱらぱらとめくっていき、最後の頁で手を止めた。部員の名前と連絡先を書いた紙が綴じてあった。

　たしかソウマといったな――。

　名前の部分を指で辿っていった。やがて相馬春樹という名前が見つかった。二年生の部員だった。

　平介は机の引き出しを開けた。文房具が奇麗に仕切られて入っている。猫のイラストの入ったメモ帳から一枚はがし、そこにボールペンで相馬春樹の住所と電話番号を控えた。目的はない。ただ知っておきたいだけだ。

　メモをスウェットのポケットに入れ、ファイルをブックエンドに戻した。直子に電話してきた男に関して少しでもデータを得られたことで、ある程度満足していた。

　ドアを開け、部屋を出た。そして後ろ手でドアを閉じようとした時、階段を直子が上がってきた。彼女は階段の中程で立ち止まった。

「どうしたの？」直子は訊いてきた。「あたしの部屋に何か用？」咎めるような響きがある。

　俺が部屋に入ったら悪いのかという思いと、プライバシーを侵害した罪の意識が、彼の胸の中で攪拌《かくはん》された。それは不自然な嘘という形になって彼の口から出た。

「いや、その、借りたいものがあったんだけど、よくわからないのでやめた」

「何が欲しかったの」

「ああ、あの……あれだ。本だ」

「本？　何の本？」

「あれだよ、夏目漱石の書いたやつで」しゃべりながら、いい加減な嘘をいってしまったものだと平介は後悔した。直子がどういう作家の本を読んでいるのか全然知らなかったから、とりあえず夏目漱石といってしまったのだ。

「猫？」と直子は訊いた。

「ネコ？」

「『吾輩は猫である』のこと。あたしが持ってる漱石といったら、あれだけだよ」

「ああ、そうだ。その本だ」平介はいった。「さっきテレビでその本の話が出てきたんだ。それで読んでみようかなという気になって」

「ふうん、珍しいね」直子はとんとんとんと階段を上がり、自分の部屋に入った。

　平介は入り口から彼女の様子を見た。書棚に近づいた彼女は、すぐに一冊の分厚い文庫本を抜き取った。「どこ探したの？　ここにあるじゃない」

「ああ、そうか。気がつかなかった」

　はい、といって直子は文庫本を差し出した。平介はそれを受け取った。

　彼女はそのまま部屋を出るつもりのようだったが、最後に一度だけ室内を振り返った。「あれ？」かすかに眉を寄せ、直子は机に近づいていった。「机の上、触った？」

「いや、触ってないけど」どきりとしたが、平静を装って答えた。

「ふうん」

「どうかしたのか」

「ううん。触ってないならいいんだ」そういいながら彼女は、オレンジのファイルと赤のファイルの場所を入れ替えた。

　この夜、結局平介は相馬春樹からの電話のことを直子に話さなかった。相馬という男子のことを訊きたい気持ちもあったが、勘のいい直子が、ファイルの位置が変わっていたことと結びつけて考えることは大いにあり得た。勝手に彼女の持ち物を調べたことは、できれば感づかれたくなかった。

　食後、直子の手前、彼は特に読みたくもない『吾輩は猫である』の頁を開いた。二頁ほど読んだところですぐに眠気に襲われた。後は読むふりでごまかした。

　翌日、平介は帰りが少し遅くなった。腕時計の針は八時十五分を指している。だが家の窓から明かりが漏れているのを見て安堵した。もしまだ直子が帰っていなければ、またしても気を揉まねばならないところだった。

　相変わらず直子が遅く帰ることはある。だが以前口諭して気まずくなったことがあるので、平介はなるべく文句をいわないようにしていた。直子のほうもある程度気をつけているのか、八時を過ぎて帰ることは殆どなくなっていた。

　玄関のドアを開け、家に入った。靴を脱ぎながら、ただいま、と奥に声をかけようとした。だがその前に彼は、囁くような話し声を聞いていた。直子がしゃべっている。時折くすくす笑う。

　電話をしているらしいと平介は察した。彼は足音を抑えて廊下を歩いた。声は和室のほうからする。

「だってアリサカ先輩から聞いたんですよお。あたしのバックハンドのこと笑ってたって。ひどーいって思っちゃいました」

　声は紛れもなく直子のものだったが、その口調は平介に対する時と全く違っていた。女子高生らしく言葉を崩しているだけではない。相手に対して甘えるような響きがある。

「えー、そうなんですかあ。なんか、信じられないなあ。じゃあ先輩、今度あたしとダブルス組んでくれますう？……えーっ、本当ですかあ。すごーい。……えっ？　やだあ、そんなの。どうしてあたしがそんなことしなきゃいけないんですかあ」しゃべりながら直子は笑っている。心の底から楽しそうだ。

　平介は廊下を数歩戻り、わざと大きな音をたてて歩き直した。ただいま、と声を出す。直子の姿は見えないが、あわてる気配があった。

「あっ、じゃあまた明日。……はい……はい。それじゃ」

　平介が入っていくのと、彼女が電話機から離れるのがほぼ同時だった。

「お帰りなさい。すぐにご飯食べるでしょ？」直子は台所へ行った。いつもの口調に戻っている。

「電話してたみたいだな」

「うん。学校の友達から。英語の宿題のことで」

　嘘をつけ、と平介は腹の中で毒づいた。先程の口調は同年代に対するものではなかった。英語の話をしていたのでもない。さらに付け加えるならば、相手は男だ。

「そういえば、昨日電話があったよ。テニス部の相馬という人からだった」

「あ……そうだったの」

　流し台のほうを向いている直子の肩が小さく揺れたように平介には見えた。

「電話があったことを伝えてくれといわれていたんだけど、すっかり忘れてた。今日、会ったんだろ？　何かいわれなかったか」

「ああ……新人戦の準備のことをいわれたから、きっとそのことで電話してきたんじゃないのかな。昨日電話したってことは、聞かなかったな」

「日曜日にかけてくるぐらいだから、急ぎの用だったんじゃないのか」

「急ぎというより、忘れないうちに連絡しておこうと思ったんだと思うけど」

「ふうん、まあいいけどな」

　平介は二階に上がった。着替えながら、依然として電話のことを考え続けていた。さっき直子が話していた相手は、まず間違いなく相馬春樹という二年生だろう。問題は、なぜ彼女が嘘をついたのかということだ。テニス部の先輩からだ、という一言をなぜいえなかったのか。

　そうか、と平介は合点がいった。直子は今日もテニス部の練習に参加したはずである。現に相馬と話したようなことをいっていた。ならば、なぜまた家に帰ってから彼と電話で話をしていたのかという当然の疑問が出てくる。彼女はその疑問にうまく答える自信がなかったのだ。

　電話は相馬のほうからかけてきたに違いなかった。いつ平介が帰ってくるかわからない状況で、直子のほうからかけるはずがない。

　平介はスウェットのポケットに手を入れた。折り畳まれたメモに指先が触れる。相馬春樹の連絡先を書いたメモだ。

　こっちからかけてやろうか、と彼はふと思った。父親から電話があり、用もないのに娘に電話をしないでくれといわれたら、大抵の男ならひるむに違いない。

　お父さん、ご飯よ、という声が階下からした。平介は大声で返事し、ポケットから手を抜いた。

「今からいっておくけど、来週一週間、帰りが遅くなるかもしれない」夕食の途中で、直子が遠慮がちにいった。

「またテニスか」

「そうじゃなくて、文化祭の準備。来週の土日が文化祭なの」

「遅くなるって、一体何をするんだ」

「うちのクラスはビデオ喫茶。教室を暗くして、手作りのビデオ映画を見せるついでに、コーヒーとかジュースとかも売りつけようというわけよ。それで映画の仕上げとか、店の装飾とかを、来週中にやらなきゃいけないの」

「そういうのって、全員参加なのか」

「全員参加よ。決まってるじゃない」

「遅くなるって、何時ぐらいだ」

「わからない。実行委員なんかは、毎年何日かは徹夜するっていうけど」

「徹夜？　学校に泊まるってことか」

「そうよ」

「まさかその実行委員に選ばれたんじゃないだろうな」

「あたしは違うわよ。クラブに入ってる子は両立が難しいから選ばれないの。クラブに入ってない子たちは、実行委員であるなしにかかわらず、もう準備にとりかかってる。だからあたしたちクラブ部員は、来週ぐらいは手伝わなきゃいけないの。そのために来週一週間は、全クラブが休みになるのよ」

「たかが文化祭に学校も面倒なことをするもんだな。東大への進学率を競ってるような高校が、そんなことしてていいのか」

「よく遊び、よく学べ。リフレッシュの大切さを学校もよくわかってるのよ。机にかじりついているだけじゃ、絶対に東大になんか受からない」直子は、ちょっと苛立った口調でいった。


