## 31


　予告どおり、翌週の月曜日は直子の帰りが今まで以上に遅くなった。何しろ七時過ぎに彼女から電話がかかってきて、遅くなるから店屋物でもとって夕食を済ませてくれと平介にいったぐらいなのだ。仕方なく彼は近所のラーメン屋で野菜炒め定食を食べた。

　結局直子が帰ってきたのは九時を少し過ぎてからだった。平介としては何か一言いいたいところだったが、疲れた様子の彼女を見ているといえなくなった。夕食は学校のそばのお好み焼き屋で済ませたと彼女はいった。

　直子が風呂に入り、二階へ上がっていって少しした時だった。リビングボードの上の電話が鳴りだした。平介はぎくりとした。十一時近くになっている。

　受話器を取ろうと立ち上がりかけた時、呼び出し音が鳴りやんだ。なんだ間違いだったのかなと一瞬思ったが、すぐにそうではないことに気がついた。

　電話機に付いている小さなランプが点灯している。『子機使用中』のランプだ。つまり直子が上で電話に出ているということだ。

　杉田家の電話がコードレスホンに変わったのは、この春だった。二階でも電話を受けられるようにしたほうがいいという直子の提案を受け入れたのだ。ふだん子機は二階の廊下の壁に取り付けてある。

　平介はしばらくその小さなランプを見つめていた。単なる事務的な用件ならば二、三分で済むはずだというのが彼の感覚だった。ところがランプはなかなか消えなかった。彼はいったんテレビに目を戻し、天気予報を見終えてから、改めて確認した。ランプはまだついていた。

　なんだ、こんな時間に非常識な――。

『子機使用中』のランプが消えたのは、結局それから小一時間後だった。その間平介はテレビを見たり、新聞を読んだりしていたが、いうまでもなく何ひとつ内容は頭に入っていなかった。

　直子は次の日も帰宅時刻が九時を過ぎた。おかげで平介は二日続けてラーメン屋で夕食をとることになってしまった。

　一体何をしているんだ、と彼は不信感を募らせつつあった。文化祭の準備に、これほど時間を要するものだろうか。たかが学生の模擬店ではないか。

　テレビを見ながらそんなことを考えていた時である。またしても電話が鳴りだした。彼は反射的に時計を見ていた。十時五十分だ。昨日とほぼ同じ時刻だった。

　呼び出し音は一回しか鳴らなかった。その代わりに昨日と同様『子機使用中』のランプが点灯した。直子はすでに自分の部屋にいる。廊下に出た気配はないから、電話がかかってくることを予想して、予め子機を部屋に持ち込んでいたことは明白だった。要するに誰かから、「今夜十時五十分頃に電話するから」といわれているわけだ。

　その誰かとは誰なのか。

　貧乏揺すりをしながら平介は、テレビと時計と電話とを代わる代わる見つめた。テレビではプロ野球の結果が流されている。すでに巨人は優勝を決めており、日本シリーズで対戦するパシフィックリーグの覇者を待つのみという状態だった。近鉄、西武、オリックスが連日めまぐるしく順位を変えている。巨人一筋の平介としては、今年にかぎりパ・リーグの結果も大いに気になるところだった。しかし今はそれどころではない。

　時計の針が十一時半を越えたところで平介は廊下に出た。さらに足音を殺し、階段の下に立った。二階の廊下に直子がいる様子はない。子機を部屋に持ち込んでしゃべっているのだろう。

　平介はヤモリのような格好で階段を上がっていった。直子の部屋から、かすかに声が漏れてくる。話の内容は全くわからない。

　相馬春樹という名前が頭に浮かんだ。相手はあの男に違いない。一体どういう男だ。どういうつもりで直子に電話をかけてくるのか。

　声が聞こえなくなった。平介はもう少しドアに近づこうと、階段上で腹這いになったまま手足を動かした。

　その時突然ドアが開いた。あやうくドアの角が平介の頭を直撃するところだった。直子が彼を見下ろして一瞬小さな悲鳴をあげた。

「何してるの、こんなところで」

「いや……別に」平介は階段の上に座った。全身から冷や汗が吹き出た。うまい言い訳が思いつかなかった。

　直子はコードレスホンの子機を片手に持っていた。それを壁に取り付けた充電器に戻そうとして、何かに気づいたように平介を見た。

「盗み聞き？」

「そんなことはしてない。ただ……昨日も今日もずいぶん変な時間に電話がかかってきたみたいだから、気になって様子を見に来ただけだ」

「それのどこが盗み聞きじゃないのよ」

「話なんか何も聞こえなかったよ。それよりやけに長電話だったな」

「クラブの友達」ぶっきらぼうにそういって、直子はコードレスホンを本来の場所に戻した。

「相馬ってやつだろう」平介はいった。

　直子はふてくされたような顔で黙り込んだ。図星だったようだ。

「そいつは二年生なんだろう？　だったら友達ってことはないじゃないか」

「どうして相馬さんが二年生だって知ってるのよ」

　今度は平介のほうが返事に詰まった。直子の口元が歪んだ。

「やっぱりこの前、勝手にあたしのファイルを見たのね。おかしいと思った」

「見ちゃいけなかったか」

「プライバシーって言葉、知らないの？」

「相馬ってのは何者なんだ。なんでおまえに電話をかけてくるんだ」

「知らないわよ。向こうからかかってくるんだから仕方ないじゃない」

「知らないってことがあるもんか。用もないのに男が女に電話をかけてくるんだぞ。理由は一つじゃないか」階段の上で平介は怒鳴った。

　直子は吐息を一つついた。それから彼を見下ろした。

「じゃあ正直にいう。たぶんあたしのことが好きなんだと思う。今週はクラブの練習がなくて学校じゃ会えないから、電話をしてくるんだと思う。これでいい？」

「もう電話するなっていえよ」

「どうしてそんなこといえるのよ。交際を申し込まれてるわけでもないのよ」

「そのうちに付き合ってくれっていってくるさ」

「その時には断ればいいんでしょ」

「本当は楽しんでるんだろう。若い男と話ができて、いい気分なんだろう」いいながら平介は自分の頬がひきつっていくのを感じた。

「楽しいわよ」直子はいった。「楽しんじゃいけない？　その程度の権利も、あたしは認めてもらえないの？　気分転換もしちゃいけないの？」

「俺と話してるより楽しいってわけだな」

　平介の質問に、直子は答えなかった。ドアのノブを掴んだ。

「あたし、疲れたからもう寝る。おやすみなさい」

　ちょっと待て、と平介はいおうとした。だがその時すでに彼女は部屋に入り、ドアを閉めていた。

　布団に入ってからも、平介はなかなか寝つけなかった。電話ぐらいで大騒ぎをする自分の度量の狭さにうんざりする気持ちがある一方、なぜ自分の苦しみを理解してくれないのだと直子に怒りを感じる部分がある。

　平介は彼女が相馬春樹のことを「相馬さん」と呼んだことにこだわっていた。

　見かけ上は先輩かもしれない。しかし精神的な部分に関していえば、高校二年の男子など、直子にとっては子供のはずである。彼女は小学生の時、担任の橋本多恵子のことでさえ平介の前では、「彼女」とか「あの子」というふうにいっていたのだ。

　相馬春樹の前では、直子は精神的にも高校一年の娘になるということなのか。だから彼女にとって相馬は、「さん」づけで呼ぶべき対象なのか。

　その変化が一時のものであることを平介は願った。長野での夜、「俺には直子がいるから」といった時、彼女は「ありがとう」といってくれた。その一言が、今の彼の心の支えになっていた。


