## 32


　水曜日から三日間、直子は殆ど口をきかなかった。帰宅は連日九時過ぎだった。帰るとすぐに自室に引きこもり、風呂やトイレに行く時以外は出てこなかった。

　電話が鳴ったのは水曜日の夜だけだった。木曜と金曜はかかってこなかった。直子から相馬に何かいったのかもしれない。

　文化祭初日の土曜日の朝、直子が急に寝室に入ってきた。平介はまだ布団の中にいた。「これ」といって彼女は一枚の紙を彼の枕元に置いた。

　彼はそれを手に取り、眠い目をこすって見た。ピンク色の紙にワープロで、『飲み物片手に素敵なビデオを見ませんか？　お待ちしています　ビデオ・バー・アンドゥ』と書いてある。下に学校内の地図もついている。

「なんだ、これ」

「気が向いたら来て」

「来てほしいのか」

「だから気が向いたらでいいよ」

　行ってきます、といって直子は寝室を出ていった。

　平介は布団の上で胡座をかいたまま、ずいぶん長い間そのパンフレットを眺めていた。

　行ってみたいという気持ちはある。直子がどんなふうに学校生活を送っているのかを、自分の目でたしかめてみたい。考えてみればこれまで彼は、彼女の外での顔を殆ど見ていないのだった。

　しかし見たくないという気持ちもある。正直なところ怖かった。

　彼女が果たしてうまく学校生活を送れているのかどうか心配で見るのが怖い、という意味ではない。今では彼は、その点については全く心配しなくなっていた。むしろその逆だ。直子が肉体的にも精神的にも、完璧に女子高生として皆の中に溶け込んでいるのを見るのが怖いのだ。それを目にした時に自分が味わうに違いない喪失感、孤独感、焦燥感を彼は恐れているのだった。

　迷いながらも、この日彼は文化祭に行かなかった。八時頃に帰ってきた直子は、彼が来なかったことについて何もいわなかった。ただし文化祭がどうだったかということについても話す気はないようだった。

　翌日は、何もいわずに直子は出かけていった。どうせ来る気はないだろうと思ったのかもしれない。平介も決心がつかないでいた。昼過ぎまで布団の中で雑誌を読み、午後からはゴルフ番組と野球中継を見た。野球はセ・リーグの消化試合だった。

　行ってみようかという気になったのは、テレビにどこかの有名なレストランが映ったからだった。男女のタレントが、そこの自慢料理を食べるというだけの番組だった。

　じつは昨夜は、杉田家の食卓に久しぶりに料理が並んだ。ただしいずれも直子がデパートの地下食料品店で買ってきた惣菜だった。今夜もそうなってしまうおそれは十分にあった。だがもし自分が文化祭に行けば、帰りに二人で食事をする手もあると平介は思いついたのだ。

　時刻は午後二時を少し回っていた。パンフレットによれば文化祭は五時までだ。彼は急いで支度を始めた。

　直子の高校に行くのは合格発表の日以来だった。あの時とは学校の様子がまるっきり変わっていた。門のそばには派手な看板が並び、校舎の壁にはポスターが貼られていた。何より変わっていたのは生徒たちだ。合格発表の時には、まだ幼さの残る顔がいくつかあったが、今はもうそんな顔はどこにも見当たらなかった。

　生徒たちの親と思われる中年の男女も、ちらほら校内を歩いていた。しかし催し物には興味がなさそうだ。文化祭をというより、子供たちが通っている学校の雰囲気を確認しに来ているように見えた。

　一年二組の教室の入り口は、着色した段ボールや色紙で飾りつけされていた。エプロンをつけた女の子が、平介を見てにっこりした。「いらっしゃいませ」

「ええと、あのう」平介は頭を掻きながら中を覗き込んだ。机を組み合わせたテーブル席がいくつかある。客はそこそこ入っているようだ。教室の後ろのほうに仕切りがあり、その向こうは見えない。たぶん厨房になっているのだろう。仕切りには四角い穴が開けられていて、トレイを持った女の子が出入りしている。「ええと、杉田藻奈美はいますか」

「あっ、杉田さんのお父さん？」エプロンの娘は目をくるくると動かした。

「はあ」

「わあ、大変」彼女は駆け出し、仕切りの向こうに消えた。

　すぐに直子が出てきた。先程の娘と同じエプロンをつけていた。長い髪をバレリーナのように後ろでまとめている。

「今日は来たんだね」直子はいった。特に嬉しそうな顔はしていない。だが不愉快でもなさそうだった。

「まあ、ちょっと見ておくのもいいかなと思って」

「ふうん……」

　彼女は彼を窓際の席に案内した。すぐそばにビデオモニターが置いてある。モニターは全部で四台。それぞれにビデオデッキが接続されている。運ぶだけでも大変だったろうなと平介は想像した。

「何か飲む？」直子が訊いた。

「ああ、そうだな。じゃあコーヒーを」

「コーヒーね」直子はくるりと踵を返し、仕切りの向こうに消えた。その時に気づいたのだが、制服のスカートがいつもよりずいぶんと短くなっていた。ウェイトレス役の女子は皆そうだ。どういうふうに工夫してあるのかは平介にはわからない。屈んだ時、下着が見えるのではないかと思い、ちょっとはらはらした。

　ビデオモニターには手作りの映像が延々と流されていた。他愛のない映像ばかりだ。生ゴミを漁るカラスと猫の映像に、関西やくざのような台詞がテロップでつけられているのが少しおかしかった。

「面白い？」直子がトレイにコーヒーを載せて戻ってきた。カップは紙製だった。

「ばかばかしいところがいいな」

「そんなのでも、男子たちが苦労して作ったみたいよ」直子は彼の横に座ると、小さな容器に入ったミルクをコーヒーに入れ、軽くかきまぜてから彼の前に置いた。

　平介はコーヒーを一口飲んだ。うまいような気がするのは、気分が違うせいだろう。

「この飾りは、全部自分たちで作ったのか」壁や窓ガラスに貼り付けられた、色紙やセロファン製の飾りを見て平介は訊いた。

「そうよ。大して上手じゃないけど、時間はかかっちゃった」

　だろうな、と平介は頷いた。これなら連日帰りが遅くなったのもわかると思った。

　仕切りの向こうから、何人かがちらちらと平介たちを見ていた。平介が目を向けると、さっと顔を隠す。

「なんだか注目されてるみたいだな」

「意外なんじゃないかな。あたしの父親が来たってことが。あたし、学校じゃ殆ど家のことを話さないから」

「そうなのか」

「だって本当のことを話すわけにはいかないでしょ。嘘をつくのは大変だもの」

　それもそうかと思い、平介は頷いてコーヒーを飲んだ。

「文化祭は五時に終わるんだったな」

「そうだけど」

「じゃあ、久しぶりに食事でもしないか。終わるまでどこかで待っててやるよ」

　喜ぶかと思ったが、直子は戸惑った表情を見せた。

「文化祭自体は五時までだけど、その後いろいろあるの」

「いろいろって？」

「後片づけとかキャンプファイヤーとか……」

「キャンプファイヤー、か」

　そういうものがあったなと平介は思った。遠い記憶の彼方の話だ。

「帰りはかなり遅くなるのか」

「そんなことはないと思うけど、時間がはっきりわからないから……」

「そうか」

「ごめんなさい」直子はうつむいた。

「いや、別にかまわんさ。じゃあ今夜は寿司でもとっておくよ。それなら、直子が帰った時に腹が減っていたら、すぐに食べられるだろう」

　直子は小さく頷いてから彼の耳元に口を近づけ、「直子って呼ばないで」といった。

「ああ、そうか。すまんすまん」彼は顔の前で手刀を切った。

　さっきのエプロンの女の子が近寄ってきた。「藻奈美、ちょっと」

「どうしたの？」

「コーヒーのフィルターが切れちゃった」

「やっぱり足りなかったか。じゃ、ペーパータオルを代わりに使えばいいよ」

「やり方がわかんないんだけど」

「しょうがないな」直子は立ち上がり、エプロンの女の子と共に仕切りの向こうに消えた。

　平介は腰を浮かし、舞台裏を覗いた。数人の女子が、サンドウィッチを作ったり、ジュースにするための果物を切ったりしていた。直子はペーパータオルを切り取り、コーヒーメーカーにセットする方法を、近くにいる者に教えていた。見かけの歳格好は皆と変わらないが、そんなふうにしている姿は彼女らの母親のように平介には見えた。

　彼が元の席に戻ろうとした時だ。一人の若者がすぐそばに立っていた。背が高く、よく日焼けした顔は彫りが深かった。平介は最初、自分とは無関係な若者だと思い込んでいた。ところが若者は平介が座った後も、彼のそばを離れなかった。

「あのう」と若者はいった。

　その声を聞いた途端、激しい胸騒ぎが平介を襲った。聞いたことのある声だった。

「杉田さんのお父さんですね」

「そうですが」平介の声はかすれた。血が逆流するのがわかる。身体が熱くなる。

「先日は失礼しました。テニス部の相馬です」そういって若者は立ったまま頭を下げた。

「ああ……」平介は咄嗟に言葉が出なかった。何かいおうとして、周りの視線に気づいた。何人かが二人を見ていた。

　とにかく、と平介はいった。「とにかく座ったらどうだい」

　はい、といって相馬は平介の向かい側に座った。

　平介は困惑し、厨房のほうを見た。すると直子と目が合った。彼女は仕切りから顔を覗かせていたのだ。驚きの表情が浮かんでいる。彼女が相馬をここに呼んだわけではないらしい。

「夜遅くに何度も電話をかけてすみませんでした。御迷惑をおかけしました」相馬はもう一度頭を下げた。

「藻奈美から何かいわれたのかい」

「はい。お父さんは朝が早いから、夜遅くの電話は困るって」

「ははあ」それでここ二日間は電話がなかったのだなと合点した。

「本当にすみませんでした」

「いや、もういいよ。別に、そう怒ってるわけじゃないし」面と向かって謝られると、こういうよりほかなかった。

「それならいいんですけど」若者は安堵したようだ。

「それをいうために、わざわざここへ来たのかい」

「はい。杉田君のお父さんが来てるって、後輩の一人が教えてくれたんです」

「ふうん」

　どういうことだ、と平介は思った。その後輩は、なぜそんなことを教えに行ったのだ。それではまるで公認の仲のようではないか――。

「それじゃあこれで」といって相馬は立ち上がった。「失礼します」

「あ、さよなら」

　相馬は教室の後ろに向かって小さく手を上げ、何か伝えるように唇を動かすと、にっこり笑ってから出ていった。誰に笑いかけたかは見るまでもなかった。

　すぐに直子が平介のところへ来た。「彼、何をいいに来たの？」小声で訊いた。

　彼はありのままを話した。そして、「青春ドラマみたいだったな」と付け足した。皮肉が半分、正直な印象が半分だ。

「熱くなるタイプなのよ」

「あいつのほうは恋人気取りだったぞ」

「そんなわけないでしょ。馬鹿なこといわないで」唇を殆ど動かさずに彼女はいった。

　突然チャイムが鳴った。あと十五分で文化祭は終了というアナウンスが流れた。ため息をつくような声が周りから上がった。

　平介は腰を上げた。「じゃあ、帰るから」

「気をつけてね。来てくれてありがとう」

「あまり遅くならないようにな」そういって平介は教室を出た。

　五時前に学校を後にしたが、真っ直ぐ家に帰る気になれなかった。彼は電車に乗り、新宿に出た。大型電器店を覗いた後は、本屋にでも寄るつもりだった。だが電器店から出てきた二人の男女を見た途端、彼の足は止まった。

　高校生らしき男女だった。男は髪が長く、女は化粧をしていたが、どちらも制服と思われるものを着ていた。男のほうが女の肩を抱き、女は男の腰に手を回していた。人前であることを全く気にしていない様子で、今にも唇が触れそうなほどに顔を近づけていた。

　その二人の姿に直子と相馬春樹の顔がだぶった。平介は全身に鳥肌が立つのを覚えた。

　この瞬間閃いたことがあった。相馬春樹は教室を出ていく前、直子に向かって何か唇で伝えたようだが、その内容が突然理解できたのだ。

　あとでね――彼はそういったのだ。間違いなかった。その唇の動きを、映画のワンシーンを見るように正確に思い出すことができた。

　あと、とはどういうことだ。何があるというのだ。

　平介はじっとしていられなくなった。何かに急かされるように駅に向かっていた。

　俺は一体何をしているんだろうと自問し続けていた。だが平介は足を止められなかった。気がついた時、彼は高校に戻っていた。門の前に立っていた。

　日はすっかり落ちている。いつもならば学校全体が静寂と闇に包まれつつある時間だ。しかし今日は違う。校庭の中に大勢の生徒たちが残っている。どこからか音楽と歌声が聞こえてくる。歌っているのは軽音楽部か。

　平介は門をくぐっていた。グラウンドのほうへ行くと、キャンプファイヤーの炎が見えた。それを囲むように生徒たちがいる。立ったままだったり、座り込んでいたりで、その姿勢は様々だ。

　片隅に簡単なステージが作られていた。その上で数名のバンドが演奏していた。ボーカルは女性。黒いエナメルの衣装が炎の光を反射している。大人びて見えるが、無論この学校の生徒なのだろう。

　キャンプファイヤーも変わったものだなと平介は思った。フォークダンスのようなものを彼は想像していた。

　見たところ一般客の姿はない。だが誰も平介のことなど気にしていない様子だった。暗いし、バンドの演奏に気持ちを集中させているからだろう。

　平介は直子を探し、生徒たちの間を草木をかきわけるように移動した。女子はともかく、男子の中には平介よりも背の高い者がいくらでもいる。彼等の間に入ってしまうと周りが何も見えなかった。

　バンドの歌う曲の雰囲気が変わった。それまではバラード調のものを歌っていたのだが、アップテンポの歌を歌いだした。それと同時に、生徒たちが大きな変化を見せた。

　座っていた者も立ち上がり、ほぼ全員が飛び跳ねながら手拍子を始めたのだ。

　若者たちが一斉に動きだすと、空気が薄くなったような錯覚に襲われた。平介は喘ぎながら歩き回った。

　足が何かに当たった。誰かの足に引っかかったらしい。彼は躓《つまず》き、地面に両手をついていた。仕方なく四つん這いのまま移動した。無数の足がリズムに合わせて地面を踏む。飛び散った土が彼の顔面にかかった。

　ステージから遠ざかったせいか、ようやく生徒の数が少なくなってきた。キャンプファイヤーの炎が近くに見える。彼は立ち上がり、服の汚れを払った。それから顔を上げた。

　その時彼の目が直子の姿を捉えた。

　彼女は炎から数メートル離れたところに立っていた。彼のほうに横顔を向けていた。手拍子はしていなかったが、目はステージに向けられていた。

　そして彼女の横には相馬春樹の姿があった。二人の間隔は一メートルもない。

　一瞬二人が手を繋いでいるように平介には見えた。だがそれは気のせいだった。直子は身体の前で両手を重ねていた。

　ほかの生徒が休むことなく身体を動かしているのに、直子と相馬だけは微動だにしなかった。この時間と空間を噛みしめているようだった。

　平介は全く動けなくなっていた。声も出せない。

　キャンプファイヤーの炎が激しく燃え上がり、直子と相馬の顔を真っ赤に照らし出していた。炎がめらめらと動くたびに、二人の影も揺れた。


