## 33


　十二月に入って二度目の土曜日、杉田家に一つの荷物が届いた。大阪の日本橋《にっぽんばし》というところからだ。直子は学校に行っている。テニスの練習もあるので、夕方までは帰らない。平介は一階の和室にその段ボール箱を持ち込み、ガムテープをはがして蓋を開けた。中からはさらに二つの箱が出てきた。一つずつ開け、内容物を確認する。

　一つはカセットレコーダーだ。大きさは掌《てのひら》に載る程度である。ふつうのレコーダーと違うところは音声感応式という点だ。つまり音や声が聞こえると自動的に録音が始まり、聞こえなくなるとストップする。会議や講演を録音した場合でも、空録音がなくなるわけだ。

　だがもちろん平介は、そんなものを録音するためにこの装置を注文したのではない。

　もう一つの箱には、マッチ箱ぐらいの大きさの部品が入っていた。電子式テレフォンピックというものである。小さなコードが出ていて、先に差し込みジャックが付いている。電話用コード、電話用二股プラグが付属品として入っていた。

　平介はそれぞれの取扱説明書を見ながら、まず家の電話用モジュラープラグを探した。それはリビングボードの横の壁にあった。前に古新聞が積んであるので、まずはそれを動かさねばならなかった。そのモジュラープラグに電話機のコードが差し込まれている。彼はいったんそれを抜き、代わりに二股プラグを取り付けた。それから改めて二股の片方に、電話機のコードを差し込んだ。さらに二股のもう片方のプラグには、付属の電話用コードを差し込む。

　一方カセットレコーダーには電池とテープをセットする。その上でレコーダーのマイク用ジャックに電子式テレフォンピックを接続した。そのテレフォンピックに、先程の電話用コードの一端を繋ぐ。これで完了である。

　平介は電話の受話器を取り、１７７とボタンを押した。天気予報のアナウンスが始まった。

「気象庁予報部発表の十二月十日午後一時現在の気象情報をお知らせします。現在東京地方に注意報警報は出ておりません……」

　音声感応式カセットレコーダーが作動しているのを確認し、彼は電話を切った。巻き戻し、再生する。今聞いたばかりのアナウンスが、そのままスピーカーから聞こえてきた。彼は納得し、テープを頭まで巻き戻した。

　リビングボードを少し前にずらし、壁との隙間にレコーダーとテレフォンピックを押し込めるようにした。さらに隙間が見えないよう、古新聞を積んでおいた。古新聞を処分するのは平介の仕事だ。直子がこれをどかすことはまずない。

　彼は空き箱や段ボールを片づけた。これが見つかったらお話にならない。

　卑劣なことをしている、という自覚はある。だが平介はこの電話盗聴のセットを雑誌で見つけた時、注文せずにはいられなかった。大げさな言い方をすれば、これで救われる、とさえ思ったのだ。

　直子が外で何をしているのか、どういう人間たちと付き合っているのか、どんな話をしているのか、気になって仕方がなかった。平介と一緒にいる時の直子は、彼がよく知るこれまでの彼女となんら変わるところがない。だがそれは彼女のほんの一面に過ぎないことが、このところ彼はわかってきた。

　考えてみれば当然のことだ。彼女が平介に対して見せる顔は、彼の前でだけ通用するものなのだ。家を一歩出れば、杉田藻奈美として彼女は生きていかねばならない。

　その外の顔のことを、今まで平介はあまり気にしたことがなかった。藻奈美のふりをして生きていようとも、彼女の本質は直子であり、直子は自分の妻であり続けると信じていたからだ。

　その自信がぐらついている。いや、自信らしきものはすっかり消失しているといってもいい。平介は彼女を失うことを恐れていた。その可能性を感じるから怖いのだ。

　盗聴セットの空き箱や段ボールを細かく切り刻み、新聞紙に包んでゴミ箱に捨てた時、家の玄関先で物音がした。郵便受けに何かが入れられる音だ。平介はすぐに玄関に向かっていた。

　届けられた郵便物は三つだった。平介宛のダイレクトメールが一通、クレジットカード利用代金明細書が一通、そして残る一通が杉田藻奈美宛の封書だった。

　藻奈美宛の封書の裏を見た。かつて彼女が通っていた小学校名と第五十五期生同窓会幹事という文字が並んでいた。小学校の同窓会が行われるのかもしれない。これはその案内状と思われた。

　平介は部屋に戻り、三通の封書を卓袱台の上に置いた。そしてテレビをつける。

　しかしすぐに藻奈美宛の封書が気になりだした。本当に単なる同窓会の案内だろうか、いや同窓会は同窓会でも、大規模なものではなく、親しい者だけが集まる程度のものかもしれない。

　彼は封書に書かれた文字を見つめた。明らかに男の字だった。

　同窓会という名を借りて、高校生の男子がコンパを計画したということじゃないのか、という気がしてきた。小学生時代の記憶を辿り、あるいは卒業アルバムを見るなどして、美人女子高生に変身していそうな女子に目星をつけ、片っ端からこういう手紙を出しているのではないか。いかにも色欲のことしか考えていない高校生のやりそうなことだった。

　ひとたびそういう想像が働くと、平介はほかのことを考えられなくなってしまう。彼は台所に行き、薬缶で湯を沸かし始めた。

　どうかしている、と自分でも思う。だが気持ちを抑えることができなかった。

　薬缶の口から湯気が上がりだした。平介は封筒を持ってきて、糊付けされている部分に蒸気をあて始めた。たちまち紙が湿り始める。

　十分に糊が溶けたと思われたところで、爪の先を使い、慎重に封を剥がしていった。間もなく封筒の口は完全に開いた。

　中には折り畳まれた紙が二枚入っていた。どちらもＢ５のコピー用紙だった。一枚は地図をコピーしたもので、どこかの公民館への道順が描かれていた。もう一枚はやはり同窓会の案内状だ。ただし平介が想像したようなものではなく、五十五期生全体の同窓会だった。教師も何人か参加するようなことが書いてある。

　これなら問題はなさそうだなと思い、平介は紙を封筒に戻した。そしてもう一度蒸気をあてて糊を溶かし、封印し直した。

　直子に来た手紙を無断で開けるのは、これが初めてではなかった。今までに二度、今日と同じことをしていた。平日でも直子の帰りが遅い時などは、彼のほうが郵便物を取る。

　最初に開けたのは直子の中学時代の友達から送られてきた手紙だ。女の子だった。内容も特に問題はない。高校が別々になってしまったけれど元気にしていますか、という程度のものだった。

　その手紙にしても差出人が女の子であることは封筒を見ればわかった。だが平介はその封筒に怪しい雰囲気を感じずにはいられなかった。奇麗な封筒、女の子らしい文字。それらに作為的なものを感じた。男ではないか。あの相馬春樹からの手紙ではないか。冷静に考えればそんなことはありえないはずだったが、直子のこととなるとその冷静さを平介は欠いてしまう。

　その結果、封筒を開け、中を見てしまった。そして自分の思い描いたことが全くの邪推に過ぎなかったことを確認した。自己嫌悪は感じた。だがそれよりも安堵感のほうが大きかった。

　二通目を開封した時は、もっと馬鹿げていた。それは百科事典のチラシを入れたダイレクトメールだったのだ。しかし少しでも受け取り人の気を引こうと、封筒をまるで私文書のような体裁にしてあった。差出人のところには、社長の名前がまるで手書きのような字体で印刷してあった。もちろん出版社名も横に書いてはある。ところが平介は男の名前にばかり目がいき、頭に血を上らせた状態で封筒を開けた。カラー写真をふんだんに使った百科事典のチラシを見た時には、あまりの馬鹿馬鹿しさに、さすがに一人自嘲した。

　そして三通目が同窓会の案内状だ。

　罪悪感はある。しかし直子に関わる何らかの文書が封印されたまま置いてある状態というのは、平介にとっては耐え難いものだった。中を見て楽になるという方法を知ってしまったために、余計に我慢ができない。一種の麻薬といえた。

　その中毒症状は手紙だけに留まらない。

　じつは最近平介は直子の留守中に、何度か彼女の部屋に入っていた。机の引き出しの中を調べ、本棚に差してあるノート類を全部開いてみた。理由は手紙を開けるのと同じだ。彼女のことを知っておきたい一心からである。

　もしかすると直子は日記を書いているんじゃないか、と思いついたのがきっかけだった。平介の頭の中には、女子学生というのは日記をよく書くものだ、という思いこみがあったのだ。そんなことを考え始めると、もうじっとしていられなくなる。ついにはあるかどうかもわからない日記を探すため、部屋に忍び込んだというわけだった。

　日記は見つからなかったが、平介は直子の部屋のどこに何があるかは完全に把握するにいたっていた。アドレス帳の内容は別の紙に写し終えているし、カレンダーに書き込まれた予定なども平介の手帳に書き込み済みだ。彼女の次の生理予定日がいつかも、ナプキンをどこに買い置きしてあるかも彼は知っていた。

　しかしそれでも彼の不安は一向に解消されない。彼を悩ませる最大のものは、やはり電話だった。

　電話はいつも遅くとも九時半までにかかってきた。そして十時までには切られていた。かけてきているのは相馬春樹だろう。彼は遅い時間に電話したことについて謝ったが、電話すること自体は悪いとは思っていないようだった。

　それに加えて気になることがある。どうやら直子のほうからも電話をしているようなのだ。毎月の電話料金を子細に観察してみて判明したことだった。

　そこで彼は電話がかかってこない日には、なるべくこまめに電話機をチェックすることにした。彼女から電話をかけた場合にも、『子機使用中』のランプが点灯するはずだからだ。ところがこれまで彼は、電話がかかってきた時以外で、そのランプが点いているのを目撃したことがない。すると彼女からはかけていないということか。しかしそれでは電話料金との矛盾が解決しない。平介は自分からはめったに電話をかけないのだ。

　考えられるのは、平介の留守中にかけているということだ。彼が残業で遅くなった時、休日出勤する時、床屋に出かけた時などだ。さらにもう一つ、留守ではないが平介に気づかれずに電話をかけられる時がある。彼の入浴中だ。風呂好きの彼は、最低でも三、四十分は風呂場から出てこない。その間ならば、心置きなくおしゃべりができる。

　そのことに気づいて以来、彼は長風呂の習慣をやめた。身体を洗ったら、ろくに湯船に浸かりもせずに浴室から出るようになった。

　しかしそれでは問題解決にはならなかった。彼を苦しめているのは彼女が電話をしていること自体ではない。彼女たちがどんな話をしているのかがわからないから、不安で胸がいっぱいになるのだ。

　電話の盗聴セットを広告で見た時、これで救われると思った背景には、こうした事情があった。

　平介は時計を見た。午後四時半になっていた。そろそろクラブの練習が終わる頃だ。

　今日は少し寒いから『ゆきんこ』あたりか――。

　札幌ラーメンの店を彼は思い浮かべた。直子の通っている高校のそばにある。彼女がよくその店に行くということを、平介は彼女の部屋のゴミ箱に捨ててあったレシートから知った。『ゆきんこ』のほかには、お好み焼きの『味ふく』、喫茶『くるる』などのレシートも見つかっている。ほかにも店はあるのだろうが、高校生相手ではレシートを出さないところのほうが多いかもしれなかった。

　もし『ゆきんこ』なら、たぶん味噌チャーシューだな――。

　それが直子のお気に入りメニューで、六百六十円だということも彼は知っていた。


