## 34


　湯船にゆったりと浸かり、鼻歌を一曲歌ってから外に出た。絞ったタオルで全身を拭き、浴室を出てからバスタオルでさらに念入りに髪や身体の水気を取った。ヘアトニックを付け、ドライヤーで髪を乾かしてからパジャマを着て、ようやく脱衣室を出た。和室に戻って時計を見る。約四十五分を入浴に費やしていた。

　電話を見ると『子機使用中』ランプは消えていた。しかしリビングボードの裏に隠してあるレコーダーからテープを取り出すと、やはり録音が成されていた。平介が風呂から出る物音を聞いて、電話をきったのだろう。風呂場のドアを開閉する音が意外に大きいということに、彼は最近気がついた。すぐそばに階段があるので、伝声管の原理で二階にもよく聞こえるのだ。

　平介はテープを持って二階に上がった。当然のことながら、直子の部屋から話し声は聞こえてこない。電話を終え、今は机に向かって勉強中なのだろう。

　彼は寝室に入り、本棚に載せてあるウォークマンを手に取った。蓋を開け、テープを入れる。イヤホンを耳に突っ込み、テープを巻き戻す。

　これを聞くのが毎日の楽しみの一つになっていた。盗聴を始めて一週間になる。直子が電話で誰とどういう会話をしているのか、大体わかってきた。

　安心したことがある。この一週間に関していえば、相馬春樹からの電話は一度もなかった。直子のほうから彼にかけたこともない。頻繁に電話をかけてくるのは、笠原由里絵というクラスメイトだった。どうやら直子の一番の親友ということらしい。直子からかける相手も、大抵はその女子だった。

　クラスメイトにかけるのならば、何も俺の入浴中を狙わなくてもいいじゃないかと平介は思ったが、すぐにそれが直子の気遣いによるものだと気づいた。平介が余計な心配をすることを、彼女は避けているのだ。

　直子と笠原由里絵の会話は、部外者にとっても楽しく面白いものだった。笠原由里絵が教師や男子の悪口をいうのを直子が笑って聞いているというパターンが殆どなのだが、辛辣を極めた由里絵のけなしっぷりは見事というほかなく、聞いていて嫌な気分になるどころか、むしろ痛快という感じだった。

　彼女たちの会話には学校での情報も多く含まれていた。それによって平介は、菅原という男性教諭がサディスティックなほど生徒に校則を守らせようとする反面、いくつかのクラスにいる自分のお気に入りの女子生徒には異様に馴れ馴れしくすることや、森岡という男子生徒が別の高校の女子生徒を妊娠させたという噂が流れていることなどを知った。毎年東大に何人も送り込んでいる進学校でも、内部にはいろいろと病巣を抱えているものなのだなと再認識した。

　テープが頭まで戻ったので、早速再生ボタンを押した。今日はどんな話が聞けるのかとわくわくする。

（……しもし、杉田ですが）

　まず直子の声がした。電話を受けたという感じだから、向こうからかかってきた電話らしい。

（あ、もしもし、俺だけど。相馬）

　かっと身体が熱くなった。ついにあの男から電話がかかってきた。全くかけてこなくなったわけではなかったのだ。

（ああ、こんばんは）

（今、大丈夫かな）

（うん、平気。お父さん、お風呂に入ってるから）

（やっぱりそうなんだ。モナのいったとおりだね。すっげえ正確）

（長年の癖なんだね、きっと。本人は意識してないかもしれない）

（えっ、九時半に風呂に入ること？）

（うん。ほら、プロ野球のシーズン中は、大体九時半ぐらいまでナイター中継があるじゃない。本来は九時までのところを三十分延長しちゃってさ。いつもその中継が終わってからお風呂に入るから、その習慣が身についちゃってるんじゃないのかな）

（ふうん、そうなのか。面白いね）

　そういえばそうかな、と平介は思った。たしかに風呂に入るのは、いつも九時半頃だ。直子が指摘しているように、ナイターが終わったらすぐに入るようにしている。それがプロ野球シーズンが終わった後も続いているというのは、全く意識していなかった。

　そして会話を聞くかぎり、それでどうやら直子は相馬に、電話するなら九時半を過ぎた頃にしてくれといっていたようだ。

　二人の話はテニス部のことに移る。ほぼ毎日クラブで会っているのならば、わざわざ電話で話すこともないだろうと思えるような内容だ。

　直子が先輩の相馬に対して敬語を使っていないことも平介を苛立たせた。いつの間にそんなに親しくなったのだという思いが、胸に沸き上がる。

（ええと、ところでさ、あのこと考えてくれた？）

　相馬が声の調子を落としていった。

（イブのこと？）

（うん）

（考えたけど……）

　直子が口ごもる。平介はイヤホンをしていないほうの耳を塞いだ。聞き逃してはならない会話だと直感していた。イブとはクリスマスイブのことだろう。

（何か予定があるの？）

（そうじゃないんだけど）

（だったらいいじゃないか。ふだん一度もデートしてくれないんだからさ、クリスマスイブぐらいは俺の頼みをきいてくれよ）

　どうやらイブにデートしようと誘っているらしい。平介の頭に血が上った。生意気な。ガキのくせに。心臓の鼓動が速くなる。

（でも毎日会ってるんだから）

　そうだ。それで十分だ。平介は心の中で呟く。

（俺のこと、嫌いなわけ？）

（そういう問題じゃないよ。だから前からいってるじゃない。あまり家を空けられないんだって）

　嫌いだといってやればいいじゃないか、と平介は思った。

（それはわかってるよ。モナが家のことをしなきゃならなくて大変だってことは知ってるよ。でもさあ、一日ぐらい何とかならないか。モナにだって、自分の時間を楽しむ権利があるはずだぜ）

　平介は拳を握りしめていた。ガキのくせに何をいってやがる。おまえに何がわかる。

（みんな、俺たちは付き合ってると思ってるよ。時々訊かれるんだぜ。どこにデートに行くんだとか、二人で何して遊ぶんだとか。デートなんかしてないっていったら、みんな変な顔するよ。俺、そんな時結構みじめなんだぜ）

　勝手にみじめになってろ――。

　だから、と直子はいった。

（そういう付き合いがしたいのなら、ほかの女の子を誘ってあげてくださいと、前からいってるじゃない）

（またそれかよ。そんなふうに、あっちがだめならこっちっていうふうに、ころころ変えられると思ってんのかよ。俺だって、真剣にモナのことを考えてるんだぜ）

　直子が黙り込んだ。その沈黙が平介を焦《じ》らせた。若者の言葉に、直子の心が揺れているように思われた。

（イブの予定、俺、もう立ててあるんだ。どこへ行くかとか、どこで食事するとかも、決めてある。予約しとかなきゃいけないからさ）

（困るよ……）

（俺は最後まで諦めないよ。だからモナも、もう少し考えてくれないか。前向きにさ）

（うん……）

　なぜきっぱり断らないんだ、と平介は歯ぎしりする思いだった。もう電話してくるなといえば済むことじゃないか――。

（ところでさ、さっきテレビ見てたら、すっげえ変な動物が出てきてさ）

　気まずいまま電話を切りたくなかったからか、相馬のほうから話題を変えた。直子も調子を合わせて相槌を打つ。そんな会話が数分続いた後、お父さんがお風呂から上がったみたい、という直子の台詞をきっかけにして電話は切られた。

　クリスマスイブまでの一週間、平介は何も手につかなかった。会社にいても、仕事のことなど全く考えられなかった。幸い年末ということで、職場全体が仕事納めの雰囲気である。そうでなければ、しょっちゅう上の空になっている平介は、上司の小坂あたりから小言をくっていたかもしれなかった。

　彼の頭の中を占めていることはただ一つ、直子はどうするつもりなのか、ということだった。あの夜以来、相馬春樹は電話をかけてきていない。だから二人の話し合いがどのように落ち着いたのか、彼は知らなかった。もしかしたら学校で話をしているのかもしれないが、たぶんそれはないだろうと踏んでいた。どうやらテニス部の練習中は、なかなか自由に話をできないらしいというのが、前回の電話を盗聴して感じたことだった。

　それを裏づけるように、直子もこの一週間、様子がおかしかった。ぼんやりしていて、話しかけても返事しないことが多い。たぶん相馬の誘いをどう処理するか、悩んでいるのだろう。

　おそらく彼女の中には、以前の直子のままの部分と、十五歳の少女としての部分が、微妙に混在しているのだろうと平介は想像していた。大人の部分は現実を理解し、自分がすべきことを冷静に判断できる。ところが少女の部分は、他のふつうの少女たちと同様、極めて不安定な精神しか持ち合わせていないのだ。それが彼女を迷わせているに違いないと平介は考えていた。

　そしてイブを明日に控えた十二月二十三日、相馬から電話がかかってきた。例によって二人のやりとりを、平介は寝室にあるウォークマンで聞いた。

（明日、四時に新宿紀伊國屋の前で。いいね）

　相馬の声には思い詰めたような響きがあった。それが妙に圧力を感じさせる。

（ちょっと待って、あたし、やっぱり行けないよ）

（どうして？　お父さんの許可が必要なら、俺から頼んでみるよ）

（そんなことしても無駄だから）

（なんでだよ。やってみなきゃわかんないじゃないか）

（とにかく明日はだめなの）

（用事があるわけじゃないんだろ）

（用事があるの。どうしても家を空けられないの。ごめんなさい）

（嘘だ。モナは嘘をついてる。ごまかそうとしても無駄だぜ）

　直子が言葉に詰まった。そんなところがまたしても平介の神経を苛立たせる。

（俺、待ってるよ。四時に紀伊國屋の前で待ってる。来たくないなら、来なくていい。だけど俺はずっと待ってるから）

（そんなこといって、困らせないでよ）

（困ってるのは俺のほうだぜ。一体モナが何を考えているのか、全然わからない。だからもう考えることはやめて、自分のしたいようにすることに決めたんだ）

（あたし、行けないから）

（それでいいよ。だけど俺は行く。四時だからな）

　直子にいい返す時間を与えず、相馬は電話を切った。もしかしたらこの後直子のほうから電話をかけたかもしれないと思い、平介はテープの再生を続けたが、それ以後は何も録音されていなかった。

　平介はウォークマンを片づけると、寝室を出た。少しためらってから直子の部屋をノックした。はい、という返事。心なしか沈んで聞こえる。

「入るぞ」といいながら彼はドアを開けた。

　直子は机に向かっていた。一応前にノートと参考書を置いている。だが勉強していたとは限らない。

「今日はまだ勉強が残ってるのか。下でお茶でも飲まないか」

「ああ……今はいらない。珍しいね、こんな時間にそんなことをいいだすなんて」

「そうかな。なんだか、ちょっとそういう気分になったんだ」

「電子レンジの上に、バームクーヘンが置いてある。貰い物だけど、よかったら食べて」

「ああ、じゃあそうするかな」平介は廊下に戻りかけて振り返った。「明日はイブだな」

「そうだね」直子はすでに机のほうを向いていた。

「何か予定はあるのか？」

「うん……特にはないけど」

「そうか。それなら夜はどこかへうまいものでも食いに行くか」

「明日はたぶんどこも一杯だよ。イブだし、土曜日だし」

「じゃあ寿司でもとろう。和風のクリスマスだ」そういって彼は部屋を出ようとした。それを直子が、「あっ、ちょっと待って」と呼び止めた。

　どうした、と彼は訊いた。

「明日、もしかしたら出かけるかもしれない」遠慮がちに直子はいった。

「どこへ行くんだ」頬がひきつるのを平介は感じた。

「友達から買い物に付き合ってくれっていわれてたの。まだはっきりとはわからないんだけど……」

「ふうん」

　平介には直子の考えていることがよくわかった。たぶん彼女自身、どうすればいいのかまだ決心がつかないでいるのだ。それで万一の場合には出かけられるように、布石だけは打っておこうということだろう。

「出かけたら、帰りは遅くなるのか」

「そんなことはないと思う。すぐに……そうね、一、二時間で帰ってくるつもり」

「そうか」平介は頷いて部屋を出た。

　一、二時間と聞いて、平介は少し安心した。とりあえず待ち合わせ場所に行ってみるとしても、喫茶店で話をする程度で帰ってくるつもりなのだろう。

　それでもこの夜、平介はなかなか眠れなかった。直子を相馬春樹のもとへ行かせることには、重大なリスクを伴うように思えた。彼女の心の奥底に封印されている何かが、突然表面に出てくるのではないかという気がするのだ。

　なかなか眠れなかった、というのは適切ではない。平介は殆ど眠らずに、クリスマスイブの朝を迎えた。

　この日デートを予定しているカップルたちを祝福するように、空は朝から晴れ渡っていた。狭い庭に強い日が差すのを眺めながら、平介は直子が作った焼き飯を食べた。昼食を兼ねた遅い朝食である。夜中は眠れなかったにもかかわらず、すっかり夜が明けてからうつらうつらしてしまい、結局布団から出たのは十時過ぎだったのだ。

「今日は出来れば物置の掃除がしたいな」食後の茶を飲みながら平介はいった。「不要なものが、かなりたくさん入ってるはずだ。燃えないゴミの日は、年内あと一回だろう。今日中にまとめておいたほうがいい」

「でも物置に入ってるのは大型ゴミばかりじゃないかな。燃えないゴミの日でも、出すわけにはいかないわよ」

「それでもいいじゃないか。今片づけておけば、今度捨てる時に楽だろう」

「すぐに捨てられないものが外に出ちゃうと、みっともないじゃない。お正月だってくるし。年末だからって、そう大掃除みたいなことをしなくていいよ」直子は空になった平介の湯飲み茶碗に、急須で茶を注いだ。

「そうかな」平介は茶を啜った。彼にしても、特に今日掃除をしたいわけではない。直子を家に釘付けにしておく理由が欲しかっただけだ。

　物置のことを考えていて、ふと頭に閃いたことがあった。

「あれどこへやったかな。ツリー。クリスマスツリー。藻奈美が小さかった頃に買ってやったじゃないか」

「ああ、あれ。さあ、押入の中じゃないの？」

「ここか」そういって平介は立ち上がり、押入の襖を開けた。

「何するの？　あんなもの、出さなくていいよ」

「なんでだよ。せっかくのイブなんだから出そうや」

　押入の中には、段ボール箱や衣装ケース、紙袋などが、かなり乱雑に押し込められていた。平介はそれらを手前から順番に出していき、畳の上に置いていった。直子は眉をひそめたまま、彼のすることをじっと見ている。

　奥から細長い段ボール箱が出てきた。蓋からぴかぴか光る紙がはみ出ている。

「見つけた」平介はその箱を開けた。樅の木の模型や、飾り付け用の部品が入っていた。

「本当にそれ、飾るの？」

「飾るんだよ。いけないか」

「別にいけなくはないけど……」

　この時直子がちらりと時計に目をやるのを平介は見逃さなかった。正午を少し過ぎたところだった。

　約一時間かけて平介はツリーを組み立てた。それをリビングボードの上に置いた。

「クリスマスらしくなってきたな」

「そうね」台所で洗い物をしていた直子は、ちらりと見ていった。

「なあ、ちょっと出かけないか」

　平介の言葉に、彼女はぎくりとしたように背中を伸ばした。

「出かけるって、どこに？」

「買い物に行こうや。このところ新しい服を買ってないだろう。買ってやるよ。クリスマスプレゼントだ。ついでにケーキも買って帰ろう。せっかくツリーも出したんだから、本格的にそれらしくやるのもいいじゃないか」

　しかし直子はすぐには返事しなかった。立ったまま、流し台の中をじっと見つめていた。やがて彼女はゆっくりと向きを変え、和室に入ってきた。

「昨日もいったけど、今日あたし、ちょっと出かけなきゃいけないの」

「だけど、まだどうなるかわからないといってたじゃないか。友達からも連絡は来てないみたいだし」

「あたしから連絡することになってるの。だから、そろそろ電話しなきゃ」

「断れよ。行けなくなったって」

「でも、あたしのことをあてにしてたみたいだから」

「買い物に付き合うっていうだけだろ。ほかの友達を誘うさ」

「だけど……とにかく電話してから」直子は和室を出ていった。二階で電話をするつもりらしい。

「ここでかけろよ」と平介はいったが、直子は階段を駆け上がっていった。声が聞こえなかったはずはなかった。

　彼は電話機を見つめた。『子機使用中』のランプが点灯している。実際にどこかへ電話しているようだ。相馬の家かもしれないと平介は思った。

　電話は数分で終わった。すぐに直子が下りてきた。

「やっぱりあたしに一緒に行ってほしいって。すぐに帰るから、ちょっと行ってくる」

「誰なんだ、友達って」

「由里ちゃんよ。笠原由里絵ちゃん」

「どこまで行くんだ」

「新宿。三時に待ち合わせたから」

「三時？」

「そう。だから、そろそろ支度しなきゃ」直子は再び二階に上がっていった。

　平介は首を捻った。昨日の相馬からの電話では、四時に新宿紀伊國屋前だといっていた。やはり今かけた先は相馬のところで、時間をずらしたのか。

　今の電話も録音はされているはずだった。平介は聞きたい衝動に駆られた。しかしレコーダーを取り出しているところを、万一直子に見られたら大変だった。

　直子は二時過ぎに出かけていった。赤いセーターの上に、黒のフード付きのコートを羽織っていた。うっすらと化粧していることに、平介は気づいた。

　彼女が出ていってしばらくしてから、平介はレコーダーを取り出した。そのままテープを巻き戻し、再生スイッチを押した。

（はい、笠原ですけど）

（あっ、由里ちゃん？　あたし）

（あ、藻奈美。どうしたの、こんな変な時間に）

（ちょっと頼みがあるんだけど、きいてくれる？）

（何？　なんかまずいことでもあったの？）

（まずいっていうか、これからまずくなるかもしれない）

（えっ、どういうこと）

（じつはね、あたしこれから出かけなきゃならないんだけど、由里ちゃんの買い物に付き合ったっていうことにしてほしいの）

（ははーん、アリバイか）

（ごめん。うちのお父さんが由里ちゃんに電話でたしかめることは、たぶんないと思うんだけど）

（わかった。今日はあたし、電話に出ないようにするよ。ママにも説明して、藻奈美のお父さんから電話がかかってきた場合のことを考えとく。うちのママは、そういうところ、わりと融通がきくんだ）

（ごめんね。迷惑だと思うんだけど）

（今度何かおごってくれればいいよ。それより、がんばりな）

（えっ、どういう意味？）

（とぼけなくてもいいよ。イブにアリバイ工作を頼まれりゃあ、どういう事情かはわかるって。だけど頼まれるほうのあたしはみじめだね）

（本当にごめん）

（そんなに謝らなくてもいいよ。ぐずぐずしてるとデートに遅れるよ）

（うん、じゃあね）

　電話はここで切れていた。

　直子は今日の外出について平介が疑いを抱くことを予想していた。それでも出かけていった。相馬春樹に会いたいからなのか、いつまでも待っているといった彼の台詞が気になったからなのかは平介にはわからない。たしかなことは、彼女の心を占める割合が、今日に関していえば、平介のことよりも相馬春樹のことのほうが大きいということだ。

　平介は胡座をかき、腕組みをした。その目を時計に向けた。

　不吉な思いが、彼の心を侵食していった。直子を失うのではないかという恐怖が、巨大な影が覆い被さるように彼を包んだ。

　小一時間、平介はそうしていた。暖房は全く入っていなかったが、寒さを全く感じなかった。額から汗さえ流していた。

　彼は立ち上がった。階段を駆け上がり、急いで寝室で着替えた。

　新宿駅には三時五十分に着いた。平介は足早に紀伊國屋を目指した。まだ四時前だからといって安心はできない。二人が出会ってしまえば、その場を離れてしまうだろう。

　紀伊國屋前に着いたのが三時五十五分。平介は少し離れたところから眺めた。有名書店の前は、待ち合わせをしている人が多い。特に今日は若者ばかりだ。

　四角い柱のすぐそばに、見覚えのある青年が立っていた。長身に濃紺のダッフルコートがよく似合っている。手に持っている紙袋には、おそらくプレゼントが入っているのだろう。ややうつむき加減で元気がなさそうに見えるのは、相手が現れないかもしれないと思っているからか。

　その青年がわずかに顔を上げた。切れ長の目が何かを捉えたようだ。彼の表情はみるみる明るくなった。

　平介は青年の視線を辿った。その先には直子の姿があった。彼女はややはにかみながら彼に近づいていく。高校一年生、十五歳の表情だ。

　平介は歩きだしていた。大股で、一直線に相馬春樹に近づいていった。

　青年が一歩前に出た。直子は小走りになる。二人の距離は五メートルほどになった。それが四メートルになり、三メートルになった。

　直子は何かいおうと口を開きかけた。「待った？」とでもいいたかったのかもしれない。しかしその言葉は発せられなかった。その前に彼女の目が平介を捉えたからだ。

　時間が止まったように直子は足を止めた。全身を、顔を、そして表情を硬直させた。

　平介は黙って近づいていく。やがて相馬春樹も異変に気づいた。人形の首が回るように、彼は平介のほうを向いた。

　波紋が広がるように、驚きの色がゆっくりと顔に現れた。


