## 35


　こういうワンシーンを何かの映画で見たような気がしていた。もしかしたらそれは錯覚で、今この局面を、平介の中に潜む別の人格が客観視しているのかもしれなかった。

　周りに大勢の人間がいるはずなのに、平介の目には直子と相馬の姿しか入っていなかった。あるいは彼等二人もそうなのかもしれない。二人とも全く動かず、自分たちに向かって歩いてくる中年男の顔を凝視し続けていた。

　平介は立ち止まった。三人の位置関係がほぼ正三角形になった。

「お父さん……」最初に声を発したのは直子だった。「どうして……」

　いくつかの疑問を含んだ「どうして」だった。どうしてここで二人が会うことを知っていたの？　どうしてここへ来たの？

　平介は彼女の質問には答えず、青年の顔を見つめた。

「相馬君……だったね」

　はい、というように相馬春樹の唇は動いた。しかし声は出てこなかった。

「クリスマスイブに、うちの娘をデートに誘ってくれてありがとう」平介は軽く頭を下げた。それからまた相馬を見た。「でもね、せっかくだけど、藻奈美は君とは付き合えないんだ。デートもさせるわけにはいかない」

　相馬は目を見開いた。そのままの顔を直子のほうに向けた。

　平介も彼女を見た。彼女は二人の視線を交互に受けとめてから、黙って下を向いた。唇を噛んでいた。

「そういうことだから、すまないけど藻奈美は連れて帰らせてもらうよ」

　平介は直子の後ろに回り、腰のあたりを掌で軽く押した。彼女は全く抵抗しなかった。押された方向に一歩二歩と足を踏み出した。

「待ってください」相馬が呼び止めてきた。「なぜですか。なぜだめなんですか」

　平介は青年のほうを振り返った。説明してあげたい気はある。だがそれはできない。いや、仮に説明したところで彼には理解できないだろう。からかわれていると思い、腹を立てるに違いなかった。

「世界が違うんだよ」仕方なく平介はいった。「私や娘が生きている世界と、君のいる世界は、全く別物なんだ。だから交わってもうまくはいかないんだ」

　平介は直子の背中に手を回して歩き始めた。直子は綿菓子のように軽かった。

　相馬がどんな顔で自分たちを見送っているのか、平介には全く想像がつかなかった。呆然としているか、怒っているか、それともまだ何が起きたのか把握できないでいるか。いずれにしても自分のすべきことは、一刻も早くここから立ち去ることだと思った。

　直子は夢遊病者のようだった。歩くことも立ち止まることも、彼女は自分の意思ではしなかった。ただ平介と同じように動いているだけだ。それは電車に乗っている時も同様だった。一言も口をきかず、焦点のさだまらぬ目をぼんやりと斜め下に向けているだけだった。

　彼女がデパートの包みを持っていることに平介が気づいたのは、二人の降りるべき駅が近づいてからだった。それが何であるか尋ねるまでもなかった。彼女がなぜ待ち合わせ時刻よりも一時間も早めに家を出たのかを平介は理解した。相馬春樹へのプレゼントを買うためだったのだ。

　虚ろな表情のままの直子を連れ、平介は自宅に帰ってきた。玄関のドアを開ける時、隣の主婦の吉本和子が挨拶してきた。平介は笑顔で応じたが、直子は無表情のままで、吉本和子のほうを見もしなかった。吉本和子は怪訝そうな顔をしていた。

　家に入ると、直子はのろのろと靴を脱ぎ、重い足取りで廊下を歩いた。そのまま階段に向かいかけたのは、自分の部屋に閉じこもりたかったからだろう。平介はそれを止める気はなかった。しばらくは一人にさせておくつもりだった。

　ところが階段のすぐ手前で彼女は立ち止まった。それまではうなだれていたのに、突然顔を上げた。

　どうした、と平介が声をかける暇もなかった。直子は持っていたバッグや紙包みをその場にほうり出し、和室に入った。部屋の中央に立つと、リビングボードを見下ろした。

　平介は和室の入り口に立ち、彼女を見ていた。何をする気なのか全くわからなかった。

　直子はリビングボードに近づき、電話機を本体ごと掴んだ。持ち上げると、コードが壁との隙間からずるずると出てきた。彼女はリビングボードの横に積んである古新聞を乱暴にどかした。チラシの束が崩れて畳に落ちた。

　彼女が何をやろうとしているのか、平介は察知した。まずいと思った。しかし身体は動かず、ぼんやりと彼女の動きを見ているだけだった。もはや今さら彼女を止めようとしたところで手遅れだということもわかっていた。

　ついに直子は目的のものを見つけたようだ。リビングボードと壁の間に指を突っ込み、例のカセットレコーダーを引っ張り出してきた。

「何よ、これ……」黒い機械を手にし、直子は呟くように訊いた。それから徐々に顔を歪めていき、今度は叫んだ。「何よこれっ」

　平介は答えられない。ただ立っているだけだ。

　直子はレコーダーを操作した。巻き戻しボタンを押し、一旦止めてから再生ボタンを押す。スピーカーから声が聞こえてきた。

（はい、笠原ですけど）

（あっ、由里ちゃん？　あたし）

（あ、藻奈美。どうしたの、こんな変な時間に）

（ちょっと頼みがあるんだけど、きいてくれる？）

（何？　なんかまずいことでもあったの？）

（まずいっていうか、これからまずくなるかもしれない）

　直子は停止ボタンを押した。その手が震えているのが平介にもわかった。

「こんなことしてたのね」声も震えていた。「いつから？」

「二週間……」喉に痰がからんだ。平介は咳払いしてからもう一度いった。「二週間ぐらい前からだ」

　直子は苦渋を顔に浮かべた。

「おかしいと思った。だって今日のことをあなたが知るわけないんだもの。でもまさか、こんなことしてたなんて……」

「おまえのことが気になったからだ」

「だからって、こんなことしていいわけないでしょうっ」直子はレコーダーを畳に叩きつけた。蓋が開き、中のテープが飛び出した。「あたしにだってプライバシーってものがあるのよ。こんな……こんな卑劣なことして恥ずかしくないのっ」

「じゃあ訊くが、俺に嘘をついて男に会いに行くのは卑劣じゃないのか。悪いことじゃないのか」

「それはあなたに余計な心配をさせたくないからよ」

「いい加減なことをいうな。そんな言い方が通るなら、ばれなきゃ浮気してもいいってことになるじゃないか」

「そうじゃないのよ。あたし、今日相馬さんとデートする気なんかなかった。あなたも盗み聞きしてたなら知ってるでしょ。彼は今日、いつまででも待ってるっていったのよ。そんなことさせたくなかったから、とりあえず待ち合わせ場所まで行ってみることにしたの。プレゼントを渡したら、その場ですぐに別れるつもりだった。そうでもしないことには、彼の気が済まないと思ったからよ」

「待ちぼうけをくわせりゃよかったじゃないか。そのほうが話が早い」

「そんなことできないわよ。待ってることがわかってるのに」

「そもそもなんでそういうことになったんだ。あんな奴と親しくするからだろう。思わせぶりに色目を使ったりするから、あいつもその気になってしまうんだ。最初から相手にしなけりゃよかったんだよ」

「あたしはふつうにしてただけよ。話しかけられたら答えるし、電話がかかってきたら話すわよ。それのどこがいけなかったのよ」

「おまえはふつうにする権利なんかない」平介はいい放った。

　直子が驚いたように目を開いた。呼吸の荒くなっているのが肩の揺れでわかった。

　彼女の目を見つめながら平介はいった。

「いいか、おまえは俺の女房なんだぞ。姿形は藻奈美のものでも、おまえが俺の妻だっていう事実からは逃げられないんだからな。おまえは若い身体を手に入れて、もう一度人生をやり直せるような気になっているようだけど、それはあくまでも俺の許せる範囲内だってことを忘れるな」

　直子は畳の上にしゃがみこんだ。ぽたぽたと涙が落ち始めた。

「忘れてないわよ」

「いや、忘れてる。忘れようとしている。俺は今でも、おまえの夫のつもりだぞ。だからおまえのことを裏切っちゃいけないと思ってる。浮気だってしてない。再婚のことだって考えてない。小学校に橋本という先生がいただろう。俺はあの人のことが少し好きだった。交際したいと思った。だけど結局、電話すらしなかった。なぜだと思う？　おまえを裏切りたくなかったからだ。俺はおまえの夫だと思ったからだ」

　平介は両手を握りしめ、直子を見下ろしていた。重い沈黙が狭い和室にたちこめている。彼はごうごうという奇妙な音を聞いた。トンネルに風が吹き抜けるような音だ。それが自分の発する呼吸音だということに、しばらくしてから気づいた。

　直子が立ち上がった。壊れた操り人形の糸を、ずるずると引き上げたような立ち方だった。黙ったまま、彼女は部屋を出た。家に帰ってきた時よりもさらに頼りない足取りで、階段を上がっていった。

　平介は座り込んだ。虚しさが、どんよりとした雨雲のように胸に広がっていた。進むべき道が見つからず、然りとて後戻りもできないという絶望感に襲われていた。

　彼はカセットレコーダーとテープを拾った。しかしそれを再びセットする気にはとてもなれなかった。リビングボードの脇に手を突っ込み、コードをプラグから外した。

　どこかから奇妙な音が聞こえてきた。笛のような音だ。平介は耳をすませながら廊下に出た。

　それは階段の上から聞こえてくるのだった。笛の音ではなくすすり泣く声だった。


