## 36


　年が明け、一月も半ばを過ぎていた。久しぶりにインジェクタ工場を覗いた平介は、休憩所で班長の中尾に会うなり、「平さん、痩せたんじゃないか」といわれた。

「えっ、そうかな」平介は自分の頬を触った。

「痩せたよ。なあみんな」

　中尾の問いかけに、そばにいた連中も頷いた。

「顔色もあんまりよくないし、どこか悪いんじゃないか。医者に診てもらったほうがいいよ」と中尾はいった。

「別に身体の具合は悪くないんだけどな」

「それがいけないんだ。自覚症状が出たらおしまいだよ。悪いこといわないから、医者に行きなって。もう歳なんだからさ」

「うん、まあそれはわかってるけどさ」平介は頬を撫で続けた。

　痩せたかもしれないな、と彼は思った。心当たりはあった。ただし病気ではない。理由は簡単だ。最近、あまりまともに食事をとっていないのだ。

　食事にありつけないわけではない。帰れば夕飯が用意されているし、休日には朝昼晩ときっちり料理が出る。ただ、食が進まなかった。直子と一緒にいると、胸が詰まって何も食べられなくなるのだ。

　あのクリスマスイブ以来、直子はめったに口をきかなくなった。表情すら変えなくなった。家事をする時以外は部屋に閉じこもり、何時間でも出てこなかった。

　自分の前でだけそうなのかと平介は思っていた。ところがそうでないことを最近知った。学校の担任教師から電話がかかってきて、藻奈美さんは身体の具合でも悪いのではないかと尋ねられたのだ。精気がないのは学校においても同じらしい。また彼女は、年明け早々にテニス部に退部届を出していた。

　イブの出来事が余程ショックだったのだろう。平介は、自分のしたこといったことが彼女を深く傷つけたということは自覚していた。だが、ではどうすればよかったのかという問いには答えを出せずにいた。

　定時のチャイムが鳴ると、彼は会社を出た。今年に入ってから、残業は極力避けるようにしていた。直子のことが心配だからだ。

　家に帰り玄関のドアを開けると、彼はまず靴を見た。直子の靴が揃えて脱いであるのを確認し、とりあえずほっとした。今日も無事に帰ってはきたらしい。

　いつか家を出たまま帰らなくなる日が来るのではないか、と彼は常に心配している。彼の追ってこないところで生活すれば、彼女はふつうの十六歳の女性として生きられるからだ。恋愛もできるし、結婚もできる。まさに全く別の人生を歩めるわけだ。

　彼女がまだ出ていかないのは、その決心がつかないだけかもしれなかった。住むところや生活費のことが心配なのかもしれない。もちろんすでに決心していて、あとはいつ行動に移すかを決めるだけの段階ということもありえた。明日平介が帰ってきた時には、彼女の靴は玄関にはないかもしれない。

　和室には直子はいなかった。平介は階段を上がり、彼女の部屋のドアをノックした。

　はい、というか細い声が返ってきた。

　ここでまた一つ、平介は安堵の吐息をつく。

　じつは家出以上に恐れていることがあった。直子が自殺するのではないかということだった。考えてみればそれが、彼女が現在の苦しみから逃れられる、最も簡単な道だからだ。いや、簡単な道だと彼女が考える恐れがあった。

　だがとりあえず今日は、その悲しい誘惑には屈しなかったようだ。

　平介はドアを開けた。「ただいま」

「お帰りなさい」直子は机に向かったまま、振り返らずにいった。本を読んでいたようだ。このところ彼女は本ばかり読んでいる。

「何の本を読んでるんだ」平介は近寄りながら訊いた。

　直子は答える代わりに、手元の本がよく見えるように身体を少し後ろに引いた。開いたページの左上にタイトルが印刷されている。

「『赤毛のアン』……か。面白いのかい」

「まあね。でも、別に何でもいいの」直子はいった。現実を忘れられれば、と続きそうな口調だった。「ご飯の支度、そろそろしたほうがいいわね」文庫本を閉じた。

「いや、そう急がなくてもいいけど」

　ゴミ箱のそばに、紙が一枚落ちていた。折り畳まれた白い紙だ。平介はそれを拾い上げた。直子が、「あっ」と小さな声を漏らした。

　開いてみると、『一年二組　スキーツアーの案内』という文字が目に飛び込んできた。ワープロで印刷されたものらしい。

「何だ、これは」平介は訊いた。

「見ればわかるでしょ。うちのクラスの子が今度の春休みにスキーツアーを計画したのよ。その参加者を募ってるわけ」

「学校行事ではないんだな」

「違うわ。だから参加しない。それでいいでしょ」直子は彼の手から紙を奪いとると、びりびりと細かく破ってからゴミ箱に捨て直した。「ご飯の支度、しなきゃ」そういって立ち上がった。

「直子」平介は彼女を呼び止めた。「俺のこと、憎んでるのか」

　直子は目を伏せた。首も深く折った。

「憎むわけないじゃない」囁くようにいった。「ただ、どうしていいかわからなくて途方に暮れてるだけ」

　平介は頷いた。「そうだな。俺もだよ。どうしていいか、全くわからない」

　二人とも黙り込んだ。空気が急速に冷ややかさを増していくようだった。窓の外を冬の風が通過していく音がした。荒野の真ん中で、二人だけで立っているような錯覚を平介は抱いた。

　平介は、ふと直子のことを思い出した。今の直子ではない。本来の肉体を持っていた頃の直子だ。よく笑い、よくしゃべる女性だった。今この家に笑いはない。

「ねえ」彼女がいった。「あれ、しようか」

　平介は彼女のほうを見た。彼女はうつむき、足下を見つめていた。艶のある長い髪の間から白い首筋が覗いていた。

「あれを、か」彼は確認して訊いた。

「結局それしか解決する方法はないような気がする。心だけじゃ、どうしようもない場合もあるのよ」

「そうなのかな」

「あなたはやっぱり気乗りしない？」

「どうだろう。突然そんなふうにいわれても……。君はどうなんだ」

　尋ねてから平介は自分の言葉に驚いた。君、なんていう台詞を口にしたのは、いつ以来のことだろう。

「あたしは……そうね、自分の身体に訊いてみないとわからない」直子は胸に手をあてていった。

「そうか。俺も、そうかもしれない」平介は首の後ろを掻いた。

　現在の直子を一人の女として見るようになっていたのは事実だ。だからこそ相馬春樹に対して異常な嫉妬心を燃やしたりもしたのだ。しかし性行為を望むかとなると話は別だった。考えたことがない、というより、考えることを無意識に拒否し続けてきた。

「して、みるか」ついに彼はいった。

　直子は何もいわず、ベッドの前まで歩いていった。そしてその縁に腰を下ろした。

「明かりを消して」と彼女はいった。

　平介は壁のスイッチをオフにした。蛍光灯が消え、一瞬室内が闇に包まれた。だが窓からかすかに入る明かりのおかげで、すぐに目が慣れ始めた。

　直子はベッドの上で服を脱ぎ始めていた。白い背中がほんのりと見える。その背中が羽根布団の中にもぐりこんでいく。

「いいよ」と彼女はいった。

　どうすればいいだろう、と平介は考えた。とりあえず自分も服を脱ぐしかないか、と思い至った。

　下着一枚になってから、彼は手探りでベッドに近づいていった。勉強用の椅子が足に触れた。

　直子は顔まで布団にもぐりこんでいた。平介はその布団の端を掴み、少し持ち上げた。彼女が身体を固くする気配があった。

「あの……」彼女がいった。「ありきたりな言い方だけど、優しくしてね。忘れてるかもしれないけれど、あたし、初めてだから」

「ああ……そうだったな」

　平介は少し迷ってから下着を脱いだ。彼の陰茎はまだ勃起していなかった。だが勃起しそうな予感はあった。

「ええと」彼はいった。「あれはないんだけど、どうする？」

「あれ？」

「ゴムだよ。コンドーム」

「ああ」直子は反対側を向いたままいった。「あたし、もうすぐ生理だから、大丈夫だと思う」

「あ、そうなのか」

　昔よくこういう会話を交わしたなと平介は思い出した。

　彼は布団の中に手を入れた。直子の肌に指先が触れた。彼女がびくりと身体を震わせた。彼はさらに深く手を入れた。掌が、彼女の右手の二の腕をとらえた。

　驚くほどに滑らかな肌だった。柔らかくなければ、そして体温がなければ、磨き上げた大理石で作られた像だと思ったに違いなかった。その見事な造形に平介は感動した。

　この瞬間彼の下半身に変化が起きた。瞬く間に彼の陰茎は勃起していた。

　掌が汗ばみ始めた。直子がさらに身体を硬直させた。

　平介は手を動かそうとした。彼女の身体の中心に近いところへ移動させようとした。

　ところが腕は全く動かなかった。彼の中の何かが、動かすことを強く拒否していた。戻れ、戻れ、戻れ――誰かが叫んでいる。

　時間だけが過ぎていった。闇の中で平介も直子も、完全に静止していた。

「直子」平介はいった。「やめよう」

　一呼吸置いてから彼女からの返事があった。「そうね」

　平介は布団から手を抜いた。目をこらしながら脱ぎ捨てた下着を拾い、足下に気をつけながら穿いた。

　窓の外は相変わらず風が強かった。空き缶の転がる音が聞こえた。


