## 38


　ホテルを出て、東京駅に向かう長い歩道を平介は歩いた。雪はゆっくりと同じリズムで降り続けていた。

　根岸典子の話が頭から離れなかった。会ったこともない梶川幸広の声が聞こえるような気がした。自分が愛する者にとって幸せな道を選ぶ――。

　俺はあんたとは違うよ、梶川さん。

　俺だってあんたのような立場なら、その程度の格好いいことだっていえたさ。だけど今の俺は――。

　またしても息苦しさを覚えた。何かが身体の中からせりあがってくる。立っているのが辛くなり、平介はその場にしゃがみこんだ。首に巻いたマフラーが、ぱらりと落ちた。

　雪の粒が濡れたコンクリートの歩道に吸い込まれていく。とても積もりそうにはないが、そんなことはお構いなしに落ち続ける雪は、無邪気な子供を平介に連想させた。

「大丈夫ですか」誰かが声をかけてきた。若い男性の声だった。

　平介は相手を見ないで片手を上げた。「ええ、何でもありません。すみません」

　彼は立ち上がり、マフラーを巻き直した。声をかけてきたのは小柄なサラリーマン風の男性だった。ベージュのコートを着ていた。

「大丈夫ですね」と男性はもう一度尋ねてきた。

「ええ、もう、本当に。ありがとうございます」

　サラリーマン風の男性はにっこり笑い、平介とは反対の方角に歩いていった。それを見送ってから、平介も歩きだした。

　わかっていたことなんだ、と彼は思った。

　別に誰かに答えを教えてもらうまでもない。自分がどうするべきかなんてことは、何年も前から知っていたんだ――。

　家に着く頃には雪はやんでいた。あるいは元々この地域にはあまり降らなかったのかもしれない。路面がさほど濡れていなかったからだ。

　玄関の鍵はかかっていなかった。直子の靴も靴脱ぎに揃えて置いてあった。しかし和室を覗いたところ、彼女の姿はなかった。それで平介はマフラーもとらずに階段を上がり、彼女の部屋をノックした。ところが返事はない。

　いやな予感がした。彼はドアを開けた。

　しかし室内にも彼女の姿はなかった。机の上には文庫本が開いたままになっている。

　トイレかなと平介は首を捻った。だがそれならばトイレの前にスリッパが置かれているはずだった。それを見た覚えはなかった。

　平介は階段を下りた。やはりトイレに入っている様子はなかった。彼は和室に入り、キッチンを覗こうとした。だがその時、庭のほうで何かが動いた。

　掃き出し窓の鍵があいていた。平介は庭を見下ろした。直子が隅でしゃがんでいた。彼女のすぐ前には猫がいた。薄茶色で縞模様のある猫だった。どこかの飼い猫なのか、青い首輪をはめている。首輪には小さな鈴がついていた。

　直子は竹輪を手で小さくちぎり、与えているのだった。猫はうれしそうに食べていた。

　平介はガラスをとんとん、と叩いた。直子が振り返った。その顔つきは最近には珍しく柔らかいものだった。ああそうだ、こいつの本来の表情はこういうものだったんだ、と平介は思った。

　しかし直子がその顔を見せていたのも長い時間ではなかった。彼が立っているのを見ると、咲きかけた蕾がそのまましおれるように表情を沈ませた。

　平介は掃き出し窓を開けた。竹輪を食べていた猫が、警戒するように身構えた。

「どこの猫だ」と彼は訊いた。

「知らない。この頃時々迷い込んでくるの」

　平介が声を出したからか、猫は生け垣を通り抜けて出ていってしまった。食べかけの竹輪だけが枯れた芝生の上に残った。

　直子はサンダルを脱ぐと、平介の脇を抜けるようにして部屋に上がった。手元に残っていた竹輪をティッシュにくるみ、卓袱台の上に置いた。

「スキーのことだけど」平介は乾いた唇を舐めていった。「行ったらどうだ」

　直子は身体の動きを止めた。戸惑ったような止め方だった。平介のほうを振り返った彼女は眉間をかすかに寄せていた。「えっ？」

「スキーツアーだよ。案内が来てただろ。参加すればいいんじゃないか」

　直子は不思議そうな表情をして彼の顔をしげしげと見つめた。

「どうして急にそんなこというの？」

「行けばいいと思うからだ。行きたいんだろ？」

「気まぐれでいってるの？」

「そうじゃない。本当にそう思うんだ」

　直子は瞬きを何度かし、視線を斜め下に落とした。平介の真意を探っている顔だった。

　彼女は改めて彼を見上げた。首を振った。

「行かない」

「どうして？」

　しかし彼女は答えない。能面のような顔をして、和室を出ていこうとした。その後ろ姿に平介は呼びかけた。「藻奈美」

　直子の足が止まった。激しく動揺しているのが、上下する肩の動きでわかった。彼女は振り向いた。目が真っ赤に充血し始めていた。

「なぜ……」と彼女は呟いた。

　平介は掃き出し窓を閉めた。彼女のほうに向き直った。

「長い間、苦しめて悪かった。今、俺がいえるのは、それだけだ」

　すまなかった、と彼は立ったまま頭を下げた。

　世界が止まったような気がした。すべての音が消滅したようだった。だがそれも一瞬のことだった。やがて彼の耳に様々の音が入り込んできた。車の通る音、子供の泣き声、どこかの家のステレオの音。

　その中に、ひっひっとしゃっくりをするような音が混じっていた。彼は顔を上げた。直子が泣いていた。頬に幾筋もの涙の線ができていた。

「藻奈美……」と彼はもう一度呼びかけた。

　彼女は両手で顔を覆い、廊下に出た。そのまま階段を駆け上がった。ばたん、と強くドアを閉める音が聞こえた。

　平介は膝から崩れるように座り込んだ。胡座をかき、腕組みをした。

　目の端で何かが動いた。見ると先程の猫が庭に戻っていた。芝生の上に残された竹輪の破片をおいしそうに食べていた。

　どうってことはない、と平介は思った。一つの季節が終わっただけだ。

　夕方部屋に閉じこもった直子は、夜になっても出てこなかった。心配になって平介は何度かドアの前まで行ってみた。そのたびにすすり泣く声が聞こえてくるので、とりあえずほっとしてドアの前から離れた。

　話しかけたのは一度だけだ。ドアの外から、「晩ご飯はどうする？」と尋ねてみたのだ。「あたしはいらない」と彼女はかすれた声で返事してきた。

　八時過ぎになって平介は、自分でインスタントラーメンを作り、一人で食べた。こんな時でも腹が減るという事実が、自分でも滑稽に思えた。そして、これからは料理も覚えたほうがいいなと思った。

　食事の後は風呂に入り、その後は新聞を読んだりテレビを見たりして過ごした。平介は不思議に気持ちが落ち着いているのを自覚した。肩の力が抜けているのがよくわかる。

　グラスに大きな氷を二つ入れ、その上にウイスキーを二センチほど注ぐと、それを持って寝室に行った。布団の上で胡座をかき、ウイスキーをちびちび飲みながら、彼はできるかぎり頭の中を空っぽにしようと努めた。今日が特別意味のある日だとは思わないようにした。それが功を奏したのか、グラスが空になる頃には、いい具合に睡魔が忍び寄っていた。彼は明かりを消し、布団にもぐりこんだ。

　結局この夜、平介が直子の姿を見ることはなかった。食事はともかく、彼女がトイレにさえも行かないのは不思議だった。

　彼は、昔直子とデートした時のことを思い出した。まだ結婚する前だ。昼間に待ち合わせて、夜彼女の部屋の前で別れるまで、彼女は一度もトイレに行かなかった。それがたまたまではなく、いつものことなのだ。平介は、その間に最低一度はトイレに行った。映画館のトイレだったり、レストランのトイレだったりした。もしかしたら自分が行っている間に彼女も済ませているのだろうかと思ったが、どう考えてもそれはおかしかった。ふつう一緒にトイレに入った場合、男のほうが圧倒的に早く出てくるものだからだ。

　ずいぶんと親しくなってから、このことについて尋ねたことがある。彼女は少し照れくさそうにしながら答えを教えてくれた。それは単純明快だった。

「我慢してたのよ」と彼女はいったのだ。

　なぜ我慢するのかという質問にも彼女は簡潔に答えた。「だって現実的すぎるでしょ」

　現実的すぎるとどうしていけないのかという疑問が依然として残ったが、平介はそれ以上は訊かないでおいた。たぶん彼女なりのルールがあるのだろうと思ったのだ。

　闇の中で平介は瞼を閉じた。もしかしたら、とっくの昔に閉じていたのかもしれない。瞼の裏で黒い粒子が奇妙な図形を描いていた。それを見つめるうちに、ぐるりと世界が反転した。

　奇妙な目覚めだった。気がつくと目の前に天井があった。いつ瞼を開いたのかもわからなかった。魂がどこかをさまよってきて、たった今、肉体に戻った――そんな感じのする目覚めだ。

　平介は身体を起こし、身震いを一つした。寒い朝だということに、この時気づいた。

　急いでパジャマを脱ぎ、ポロシャツやセーターを被った。ズボンを穿く時には、寒い寒い、と呟いていた。

　寝室を出ると、向かいのドアが半開きになっていた。平介は少しためらった後、そのドアの隙間から中を覗いた。机の前にもベッドにも、直子の姿はなかった。

　平介は階段を下りていった。すると下から三段目に、直子のスリッパの片方が落ちていた。さらに廊下の途中で、もう片方が裏返しになっていた。

　彼は和室を覗いた。直子がパジャマ姿で、ぼんやりと庭を見下ろしていた。

「藻奈美」と彼は呼びかけた。

　彼女はゆっくりと首を回した。彼を見た。「お父さん……」

「そんな格好じゃ風邪ひくぞ」と彼はいった。いいながら、何かが違う、と直感した。

　直子は指先を自分のこめかみに触れさせた。首を少し傾げる。

「お父さん、あたし、どうしちゃったんだろ」

「えっ？」

「あたし、バスに乗ってたんだよ。お母さんと長野に行くはずだったのに、どうしてここにいるのかな？」


