## 39


　自分の聞いた言葉の意味が、すぐには理解できなかった。理解はできたが、受け入れられなかったというべきかもしれない。平介は二歩三歩と彼女に近づいた。

「何だって？」

　直子が急に顔を歪めた。両手で頭を押さえた。

「何だか頭が痛いよ、お父さん。どうなっちゃったんだろ。なんか病気みたいだよ」

「藻奈美……」平介は駆け寄り、彼女の両腕を掴んだ。「しっかりしろ」前後に揺すってみた。

　直子はぽかんとして彼の顔を見ていたが、そのうちに眉をひそめだした。

「お父さん、なんかちょっと顔が変わったみたいだよ。細くなっちゃったね」

　まさか、と平介は思った。そんなことが起こり得るのか。

　彼は唾を飲み込んだ。「藻奈美」

「なあに」

「歳はいくつだ。今、何年生だ？」

「あたし？　何いってるの。五年生だよ。今度六年生」直子はさらりといった。

　全身が、かっと熱くなった。心臓が激しく波打ち始めた。呼吸も荒くなってしまう。

　彼は事態を理解した。戻ったのだ。藻奈美の魂が蘇ったのだ。しかしなぜ今頃――。

「藻奈美、お父さんの話をよく聞くんだ。お父さんのことはわかるな」彼女の肩を両手で掴んで彼は訊いた。

「わかるよ」

「よし。藻奈美はさっき目が覚めたんだな。目が覚めて、すぐに下りてきたんだな」

「うん、でも、何だか身体がふわふわする。まだ眠ってるみたいだ」

「わかった。じゃあとにかく、お父さんのいうとおりにするんだ。まず、そのままここに座りなさい。そうだ。ゆっくりと」

　平介は彼女を座布団の上に座らせた。彼女は大きな目をくるくると動かしていた。

　様々なことが彼の脳裏に襲ってきた。絶望的に渋滞した首都高速道路のようだった。その中には、直子はどこへ行ったのか、という疑問もあった。しかしそのことを考えると余計に混乱しそうだったので、とりあえず今は思考の外に追いやった。今は目の前の問題を解決する時だ。

「いいか、藻奈美、まず自分の手を見るんだ。それから、足を見なさい」

　彼女はいわれたとおりにした。両手を見つめ、次にパジャマの裾から覗く足を見た。

「何か感じないか。変だと思わないか」

「思う」

「どう変だ？」

「大きい。大きくて……爪が長い」

「そうだろう」平介は彼女の両手を掴んだ。「さっき藻奈美はバスに乗っていたといったね。じつは、あのバスが事故を起こしたんだよ。それで藻奈美は大怪我をして、長い間……本当に長い間、眠っていたんだ。その眠りから、さっき目が覚めたんだよ。だから眠っている間に身体が大きくなってしまったというわけだ」

「ええ……」彼女は目を大きく開き、自分の身体を眺めた。それから平介を見た。「何か月も眠ってたの？」

　平介は首を振った。「何年もだ。正確にいうと五年……かな」

　彼女は息を飲んだ。彼の手から自分の右手を外すと、顔を触った。

「植物人間みたい……だったの？」

「いや、それがちょっとややこしくて」平介は口ごもった。どのように説明すればいいかわからず、困惑した。

　ところが彼女はさらに訊いてきた。「お母さんは？」

　平介は激しく狼狽した。何かいわねばならず、さりとて言葉が見つからず、唇だけを無意味に動かした。

「お母さんはどうなったの？　事故に遭って、どうなったの？」彼女はさらに訊く。

　そのうちに、平介が答えないことと、彼の表情から何かを感じ取ったようだ。彼女は両手で口元を覆った。「ひどいや……」そしてそのまま畳に突っ伏した。背中が激しく揺れている。嗚咽が漏れた。

「藻奈美、藻奈美、よく聞くんだ。たしかにね、お母さんはもういない。だけどね、生きてるんだよ。お母さんの魂は生きてるんだ」平介は彼女の背中に手をあてていった。

　だが彼女は泣き止まなかった。魂は生きているの意味を、単なる慰めとしか聞かなかったに違いない。

「藻奈美、ちょっとおいで」平介は彼女の二の腕を掴んだ。

　しかし彼女は幼児がいやいやをするように首を振った。

「藻奈美、来るんだ。お母さんに会いたくないのか」

　この台詞で、ようやく彼女は泣き声がやんだ。

「でも、死んじゃったんでしょ」

「だから、身体は死んでも心は生きてるんだよ」平介は再び彼女の手を引っ張った。無理やり立たせ、廊下に出た。

　彼女自身の部屋に連れていった。

「ここは藻奈美の部屋だよな」平介は訊いた。

　彼女は少しおどおどしながら室内を見回し、黙って頷いた。

　平介は机に近づいた。本棚から参考書を二冊抜いた。

「見てごらん。ここにあるのは高校の参考書だとか教科書だ。藻奈美は今、高校一年生なんだよ」

　彼女は本を持ったまま、呆然と立ち尽くしている。おびえの色が滲んでいた。

「変だと思うだろ？　じつはね、藻奈美が眠っている間に、とても不思議なことが起きたんだ。死んだはずのお母さんの魂が、藻奈美の身体に宿ったんだよ。そうして藻奈美の代わりに、藻奈美として生活してきたんだ」

「あたしとして……」

「そうだよ」

　平介は書棚に目を走らせた。写真の小さなファイルを見つけると、それを引き抜いた。中にはテニス部で撮影した写真が納められている。藻奈美の顔が大きく写っている一枚を抜き取った。

　さらに彼は机の引き出しを開け、丸い鏡を取り出した。

　平介は写真と鏡を彼女のほうに差し出した。「自分の顔を見てごらん。それから、この写真と見比べてみるんだ」

「何だか怖い」

「大丈夫だよ」

　彼女は持っていた参考書を床に置くと、鏡と写真を受け取った。ためらいを示しながら、まずゆっくりと鏡の中を覗いた。

　あっ、と彼女は声を漏らした。

「どうした？」

「あの……」彼女は鏡を見ながらいった。「わりと……美人みたい」

「そうだろう」平介は笑った。「写真を見てごらん」

　彼女は写真と鏡とを見比べてから顔を上げた。「信じられない……」そう呟き、その場にしゃがみこんだ。膝を抱えて、その中に顔を埋めた。

「お母さんが、藻奈美の代わりに生きてくれているんだよ」平介は机と壁の隙間に立ててあったテニスラケットを引っ張り出した。「ものすごく勉強して、いい学校にも入ってくれた。テニス部にだって入った。お母さんは、本当に悔いが残らない青春を送っているんだ。だから――」

　後ろを振り返り、彼は言葉を途切れさせた。彼女がうずくまったまま動かないからだ。

「おい、藻奈美、藻奈美」平介は彼女の身体を揺すった。

　瞼を閉じたまま、彼女は顔を上げた。それからゆっくりと目を開けた。その目が彼の顔を捉えた。

「お父さん……」彼女は不思議そうに首を傾げた。「どうしたの？　あれ……」周りを見て、もう一度彼を見る。「何があったの？」

　その表情と雰囲気から、平介は事態を飲み込んだ。これは直子だと思った。安堵感が広がった。もしかすると、もう戻ってこないかもしれないと思ったからだ。

「どうしたの？」彼女は再度尋ねた。

　平介は答えた。「今、藻奈美が現れたんだよ」


