## 40


　今日が日曜日でよかったと思った。自分が会社に行っている間に藻奈美が蘇ったのだとしたら、収拾のつかない事態に発展したかもしれなかった。

　和室で茶を飲みながら、平介は直子に事の次第を説明した。直子は話の途中から興奮し始めていた。

「すると藻奈美は死んではいなかったということなのね。何かの原因で、ずっと意識が眠ったままだったということね」

「たぶんそうだと思う」

「ああ……」直子は胸の前で手を合わせた。「信じられない。信じられないぐらい嬉しい。こんな素晴らしいことがあるなんて」

「でもまた消えてしまったんだよ」

「一度現れたんだから、またきっと出てくるわよ。大丈夫。きっと大丈夫」直子は力強くいった。その表情は、昨日までとは大違いだった。

「ただ事情を説明するのが大変だよ。一応、一番大事なことは話したんだけど……」

「この状況をすぐに理解しろといっても無理でしょうね」直子は少し考えるように黙ってから顔を上げた。「やっぱり、あたしから説明するのが一番いいと思う。あの子のことを一番よくわかっているのはあたしだから」

「だけどそれは無理だろう」平介はいった。「藻奈美が出てきた時は、直子はいないわけだし」

「だから手紙を書くのよ。藻奈美が出てきたら、その手紙を読ませてくれればいいの」

「ああ、なるほど」

「早速書いてみる。そうしてなるべくその手紙は、肌身離さず持っているようにしたほうがいいわね。いつ藻奈美に戻るかわからないから」

「なあ、もし俺がそばにいない時に藻奈美が出てきちゃったらどうする？　たとえば学校にいる時とかさ」

　いくら直子からの手紙を持っていようとも、今度目覚めた藻奈美にはそのことはわからない。おそらくひどいパニックに陥るだろうと予想された。

「そうなったらそうなったで仕方がないんじゃないかな」直子はいった。「だって、どうすることもできないでしょ。お父さん、会社にも行かないで、ずっとあたしのそばにいてくれる？」

「それはちょっと無理だな」平介は自分の額を掻いた。

「でしょう？　まあもしそんなふうになったら、後から周りの人たちに、娘はノイローゼ気味だったとでもいって回るしかないわね」

「そいつは気が重いな」平介は渋面をつくった。「何とかそういうことにはならないことを祈るしかないか」

「あたしは、たぶんその心配はないんじゃないかと思うんだけど」

「どうして？」

「あたしが眠らないかぎりは大丈夫だと思うのよ。眠って、目覚めた時に、藻奈美に戻る可能性があるんじゃないかしら。今回、そうだったわけでしょう？」

「なるほど。そうかもしれないな」

「授業中に居眠りとかしないように気をつけなきゃね」

「全くだ」平介は直子と顔を見合わせて笑った。こんなふうにできるのは何か月ぶりだろうと思った。

　直子が真顔に戻った。掌の中で湯飲み茶碗を弄びながら、「だけど、何だか変な感じ」といった。

「そうかい」

「だって、藻奈美の身体をあたしとあの子とで共有しているわけだもの。交替で使っているというか」

「ああ……」平介は頷いた。「そういうことになるんだな」

「本当は」直子は平介の目を真っ直ぐに見つめてきた。「あたしはもう消えなきゃいけないのよね。きっと」

　平介は目をそらした。

「つまんないこというなよ」そして茶碗の底に少しだけ残っていた茶を飲み干した。

　夜はささやかなパーティをすることになった。直子は鶏の唐揚げとハンバーグを作り、平介は近所のケーキ屋に行って極上のショートケーキを買ってきた。いずれも藻奈美の好きなものだった。

　お帰りなさい、藻奈美、といって二人はワインで乾杯した。

　藻奈美の意識は、しばらく現れなかった。平介は会社から帰り、最初に彼女の顔を見る時、いつもどちらかなと思うのだが、彼女の答えはいつも同じだった。

「残念でした。まだあたしよ」

　一時は自殺するのではないかと心配になるほど落ち込んでいた直子も、すっかり明るくなっていた。その原因が、藻奈美が蘇ったという話を聞いたからなのか、平介が父親に徹するという態度を示したからなのかは、彼にはわからなかった。無論、どちらでもよかった。直子の楽しそうな顔を見ていると、万一このまま藻奈美が現れなくても構わないかなとさえ平介は思った。

　しかし直子は藻奈美が再び現れると信じ込んでいる様子だった。彼女によると、娘宛の手紙を着々と書き進めているらしい。

「もしお父さんがいる時に藻奈美が現れたなら、靴下の中をみるようにいってね」

「靴下の中？」

「そこにメモを隠しておくことにしたの。そのメモには、彼女宛の手紙を置いた場所が書いてあるのよ」

　平介は了解した。分厚い手紙を常に身に着けておくのは難しいからだろう。

　こんなふうにして六日が過ぎた。そして日曜日がやってきた。

　平介としては何となく予感があった。だから朝起きると、パジャマの上にカーディガンを羽織った格好で、彼女の部屋をノックした。返事はなかった。

　平介はそっとドアを開けてみた。彼女はベッドの上で座っていた。背中を向けていた。「あの……」と彼は声をかけた。

　彼女はぴんと背中を伸ばし、それから彼のほうを振り返った。どこか虚ろな表情だ。藻奈美のほうだ、と彼は直感した。

「気分はどうだ？」

　彼女は自分の掌を見つめてから、頭痛をこらえるように額に手をあてた。

「あたし、またすごく眠っちゃったみたい」

「なあに」といって平介は部屋に入った。「今度は大して長くはないさ。ほんの一週間ほどだ」

「その間、ずっと寝てたの？」

「いや、だからそうじゃなくて、前にもいっただろ、お母さんが藻奈美の身体に宿っているんだよ」

　藻奈美はまだ事態が把握できない顔をしていた。首を傾げ、「鏡、見せて」といった。

　平介は引き出しから鏡を出し、彼女に渡した。彼女はそれをこわごわといった感じで覗き込んだ。

「やっぱり、夢じゃなかったんだ。あたしが大きくなっちゃってるってこと」

「この前目を覚ました時にお父さんがいろいろと話してあげたこと、覚えてるんだね」

　彼女は頷いて、「夢だと思ってた」といった。

「夢じゃないんだよ。ああ、そうだ。お母さんから言付けがある」

「えっ、お母さんから？」

「今度藻奈美が目を覚ましたら、靴下の中を見るようにいってくれといわれてたんだ」

「靴下？」彼女は自分の周囲を見回した。ベッドの縁に白いソックスが掛けてある。それを手にとり、その中を覗き込んだ。何かを見つけたらしく、指を突っ込む。「こんなのが入ってた」折り畳まれた紙を取り出した。

「お母さんからのメッセージだ」と平介はいった。

　藻奈美はその紙を広げた。中を見てから平介のほうに差し出した。彼はそれを受け取った。『本棚の一番下　右端のノート　一人で読むこと』と書いてあった。

　平介は藻奈美の顔を見て、それから本棚に視線を移した。彼女も同じように目を動かしていた。

　彼女はベッドから下り、本棚の前でしゃがみこんだ。指示されたところから一冊のノートを抜いた。「あった……」といって、表紙を平介のほうに向けた。猫のイラストが描かれたノートだった。ピンク色のサインペンで、『モナミへ』と小さく書いてある。直子の字だ。

「一人で読めって書いてあるな」平介はいった。

　彼女は黙って頷いた。

「じゃあお父さんは下に行ってるから。何かあったら呼びなさい」

　彼は部屋を出て、ドアを閉めた。

　下で待っている間、平介は気が気でなかった。直子は藻奈美にどんな手紙を書いたのだろう。藻奈美はそれをどんな思いで受けとめるのだろう。どういう事態になっても、うろたえず対処できるよう、彼は心の準備をしていた。

　ところがそれから二時間以上、何の反応もなかった。それで平介が心配になり、様子を見に行こうかと腰を浮かしかけた時、二階でドアの開く首がした。

　こつ、こつ、と雨垂れが落ちるように彼女は階段を下りてきた。部屋に入ってきた彼女は目の焦点がうまく定まっていなかった。

「大丈夫かい？」と平介は声をかけた。

　うん、といって彼女はぺたんと座った。しばらく畳の表面を見つめていた。

「いろんなこと、あったんだね」ぽつりと彼女がいった。

「うん、何しろ五年だからな。五年間のこと、全部書いてあったのか」

「ううん。とても一度には書ききれないからって、大体のことだけ。それでも読むのが大変だった」

「そうだろうな」書くのはもっと大変だったろうと平介は想像した。

「何だか不思議。知らないうちに中学生になって、その中学も卒業して高校生になってたなんて」

「お母さんは二度も受験したんだよ」

「そうだってね。びっくりしちゃった」

「藻奈美として生きる以上、後悔するようなことはしたくないといってね」

「ふうん……」彼女の瞼が急に半分閉じた。頭が揺れ始める。「なんだか眠くなってきちゃった」

「眠るかい」

「うん、とっても眠い。ねえ、あたしが眠ったら、またお母さんが出てくるのかな」

「そうだよ」

「じゃあ、よろしくいっといてね。ありがとうって……」藻奈美は瞼を閉じながら、畳の上に横たわっていった。すぐに寝息をたて始めた。

　このままでは風邪をひくと思い、平介は彼女を二階に連れていこうとした。それで抱き上げようと肩と足の下に腕を入れた時、彼女はぱっと目を開けた。

　あっ、と彼女は声を発していた。平介も一緒に、あっ、といっていた。

　彼女はきょろきょろとあたりを見回してから平介を見上げた。「藻奈美が現れたの？」

「うん。今、眠った。代わりに直子が出てきた」

「あ、ごめんなさい、あたしのほうが出てきて」

「いや、それはいいんだけど」平介は彼女から離れ、座り直した。「あのノート、読んだそうだ」

「何といってた」

「驚いてたよ。それから感謝してた」

「感謝？」

「うん」平介は藻奈美とのやりとりを直子に話した。

　直子は何度も目を瞬《またた》いた。「早く続きを書いてあげないとね。あの子がまだ知らないことは山のようにあるから」

「あまり変なことは書くなよ」

　彼が何のことをいったのかは彼女にもわかったようだ。白い歯を見せて苦笑した。

「大丈夫、書かないわよ」

「それならいいんだ」

「ねえ、お父さん」直子はいった。「藻奈美が戻ってきてくれて、嬉しいわよね」

「嬉しいよ、もちろん」と彼は答えた。「夢みたいだよ」

「そうよね。あたしもすごく嬉しい」そういって彼女は庭に目を向けた。また猫でもいるのかなと思って平介もそちらを見たが、何もいなかった。長く伸びた雑草が風に揺れているだけだった。


