## 41


　奇妙な家族生活、というべきかもしれない。傍からは、杉田家には何の変化もないように見えているに違いなかった。事故で妻を亡くした中年男と娘が、それなりに仲良く暮らしていると誰もが思っているだろう。だがこの家は三人家族だった。そうとしか表現できない生活を、彼等は送っていた。

　三月に入っていた。藻奈美が突然平介たちの元に戻ってきた日から、ちょうど一か月が経っている。

「明日の朝、たぶん藻奈美が出てくると思う」夕食の最中に直子がいった。顔が少し緊張していた。

「たしかなのか」平介は箸を止めて訊いた。

「だからたぶん、よ」

　平介は頷いた。こんなふうにいった時には、必ず藻奈美が現れるのだ。直子によると、口ではいい表せない予感めいたものが、ふっと頭に浮かぶのだという。

「どうすればいい？」と彼は訊いた。

「そのまま学校に行かせて。もし平日の朝に目覚めたら、そうするように藻奈美には以前から指示してあるから、あの子もあわてないと思う」

　直子と藻奈美は例のノートを使って交換日記のようなことをしているらしい。それによって藻奈美はこれまでの過去と、現在の状況をかなり細かく把握できるようになったという話だった。

「学校までの道順とか、教室の位置とか、同級生の顔と名前とか、そういうのは全部大丈夫なんだな」平介は確認した。

「一応全部教えこんである。本人も、覚えたっていってるわ」

「すると、後は授業だな」

「それも大丈夫のはずなんだけど」

「うん、それは問題ないみたいなんだな。不思議なもんだよ。この前、藻奈美が高校一年の数学を、ここで解いてた。本人も、どうしてかはわからないけれど、ちゃんと解き方はわかるし、高校でしか習わないような記号の意味なんかもわかるといってた」

「本当に不思議よねえ」直子も首を捻った。

　事故から五年間の出来事を、当然のことながら藻奈美は全く知らない。ところが驚くべきことに、勉強などで身に着けた知識については、直子と同様に持っているのだった。

　だから藻奈美としてはついこの間まで小学五年生だったにもかかわらず、高校の問題も解けてしまうのだ。英単語など殆ど知らないはずだが、「どうして知っているのか自分でもわかんないんだけど、とにかく知ってるのよ」といいながら英語の問題を解いたりする。

　これについては一応自分たちなりの答えを出していた。たぶん直子と藻奈美では脳の別の部分によって意識が生み出されている。だからお互いを別人のように感じることができるのだ。さらにその意識に関連した体験なども、別々に記憶されている。

　ところが体験とは基本的に無関係な勉強による知識などは、二つの意識が共有している部分に蓄えられている。だから直子が得た知識を、藻奈美が取り出して使うこともできるというわけだ。

　この仮説を平介から聞いた藻奈美は、「じゃあこれからは勉強全般はお母さんにやってもらって、あたしは遊びを担当しよう」といった。それについて直子がどんなふうにノートに書いたかは不明である。

「学校で入れ替わりが起きることはないかな」平介は訊いた。

「どうかな。このところ少しずつ藻奈美の起きている時間が長くなっているから、六時限目まではもつんじゃないかと思う。でも安全を考えて、眠ければお昼休みに眠るよう指示しておいたほうがいいわね。それまでの出来事なんかは、眠る前にきちんとノートに記録させなきゃ。突然学校内であたしにバトンタッチされても、焦っちゃうから」

「大変だな。その交換ノートが、直子と藻奈美のもう一つの脳味噌というところだな」

　平介がいうと、直子は真顔で頷いた。

「本当にそうよ。コルサコフ症候群と一緒」

「何だって？」

「コルサコフ症候群。記憶力が極端に低下する症状で、直前のことも忘れちゃうの。そういう人が何とかふつうに生活を営もうとすると、メモに頼るしかないわけ。自分の行動、見聞きしたこと、何もかもすべてを片っ端からメモしていくのよ。それで何か行動に移る時には、必ずそれを見るようにするの。お風呂屋さんから出た後メモを見て、自分がちゃんとお風呂に入ったことを確認してから家に帰るの。そうしないともう一度お風呂に入っちゃうこともあるんだって。あたしと藻奈美はそういう人たちと同じということよ。でもどちらかでいる間は問題ないから、あたしたちのほうが断然楽ね」

　それに、と直子は付け加えていった。「こういう苦労をするのも、そう長い間じゃないと思うし」

「どうして？」

「うん……なんだかそんな気がするだけ」

　食器をトレイに載せ、彼女は台所に行った。彼女が洗い物を始めるのを、平介は複雑な思いで眺めた。

　直子のいわんとしていることは平介にもわかっていた。彼女が先程漏らしたことと関係がある。

　藻奈美の起きている時間が長くなっている、という話だ。それはつまり直子が起きている時間が短くなっていることを意味する。このところ藻奈美は、一度目覚めると数時間は確実に起きているのだ。それは真に父子として過ごせる時間でもあった。平介としても、嬉しくないはずはない。しかし確実に失っていくものがあることも彼は自覚していた。

　どちらも失いたくない。しかしそれは虫のいい考えであるようにも思えるのだった。

　藻奈美の初登校は、何の問題もなく終えられたようだった。この日平介が帰ると、直子が夕飯の支度をしながら待っていた。彼女によれば、藻奈美は眠らずに家まで帰ってきたということだった。帰ってきて、さすがに疲れが出たのか、ベッドに横になって少し眠った後、直子と入れ替わったらしい。

「授業にもついていけたし、友達との会話も自然に交わせたそうよ。とても楽しかったとノートには書いてあったわ」直子は心底嬉しそうに報告した。

　それから三、四日に一度は藻奈美が登校するようになり、間もなくそのインターバルは二日に一度に増えた。春休みが間近になる頃には、ほぼ毎日藻奈美が学校へ行くようになった。ただし精神的に何らかの負担がかかるせいか、帰ると必ず眠り込んでしまうので、平介が帰宅した時に彼を待っているのは、決まって直子のほうだった。平介が藻奈美と会えるのは、朝の短い時間と土曜日の夕方、そして日曜日だけだった。

　これじゃあ藻奈美がいなかった頃とあまり変わらないなと平介がぼやくと、直子は眉を少し吊り上げていった。

「あなたはそうでしょうけど、こっちはたまらないわよ。目が覚めてすることといえば、まずは夕食の準備。それが終わったら藻奈美の宿題。眠って起きたらまた夕食と宿題。その繰り返しなんだから。あの子も少しは手伝ってくれればいいのに。大体宿題はあの子がすべきものなのに」

　もちろん藻奈美のほうにも言い分はある。

「あたしだってテレビとか見たいんだよね。だけど全然そういう時間がないから我慢してるんだよ。あたしなんか、目が覚めたら学校行って、家帰ったら眠って、目が覚めたらまた学校行っての繰り返しだよ。ずーっと学校ばっかりだよ。もう面倒だから学校に泊まっちゃおうかなと思うぐらい。そりゃあ宿題やらせるのは申し訳ないと思うけどさ、お母さんそんなに苦労してないと思うよ。だってあたし、すっごくきっちり授業聞いて、ばっちり頭に叩き込んでるもん。お母さんはあたしが覚えたことを、解答用紙にちょこちょこっと書くだけでいいはずだよ」

　世にも不思議としかいいようのない状況だったが、平介はこんなふうにそれぞれの愚痴を聞かされるのさえ楽しかった。相手の肉体は一つしかなくとも、十分に三人家族の楽しさと暖かさを味わうことができた。

　そして春休みに入って間もなく、彼女たちつまり直子と藻奈美は一つの冒険に出た。

　例のスキーツアーに参加したのだ。日程は三泊四日。出発日は奇しくもあの事故の日だったが、誰もそのことには触れなかった。

　四日間を平介は一人で過ごした。心配ではあったが、彼女たちの特殊性が他人にばれることは全く案じていなかった。二人のチームワークについては完全に信頼していた。むしろ藻奈美一人ではなく、直子がついているというふうに彼は解釈していた。保護者が一緒だと、藻奈美もいろいろと好き勝手ができなくて不満だろうなどと想像し、一人にやにやした。スキー場から毎晩必ず電話がかかってきたが、かけているのは常に直子だった。

「あの子、無茶しすぎよ。こっちは毎晩身体のあちこちが痛くてまいっちゃう。それに、すっごく無駄遣いしてるのよ。お財布がすぐに空っぽになっちゃうんだから。今日のノートで叱らなくちゃ」

　向こうだってきっと何か文句をいってくるさと、平介は内心呟いた。


