## 42


　下請け会社との打ち合わせのために千葉まで出た帰りのことだった。平介はふと思いついて、門前仲町の駅で降りた。昔ここにうまい蕎麦屋があったことを思い出したのだ。

　五月に入っていた。天気がよく、路面が眩しかった。蕎麦屋に行く前に富岡八幡にお参りした。ここで藻奈美の七五三をしたことも思い出した。

　境内を出て、商店の並ぶ道を歩いている時、向かい側から見たことのある男が歩いてきた。五十代半ばといったところで、よく日焼けしており、しかも脂ぎった顔をしていた。白いジャケットが異様に浮いて見える。直子や藻奈美なら間違いなく「気持ち悪い」と毛嫌いするタイプだなと思った。

　相手の男のほうも平介の顔を注視している。見たことがある、と考えている顔だ。

　やがて平介は思い出した。同時に相手も気づいたようだ。

「ああ、おたくは」と平介から声をかけた。

「やあやあやあやあ」男は握手を求めるように右手を出して近づいてきた。「久しぶりですなあ。元気でしたか」

「ええ、まあ」無理矢理握手させられながら平介は頷いた。

　被害者の会で一緒だった、藤崎という男だった。印刷会社を経営していて、事故で双子の娘を亡くしていた。

「ここへはよく来るんですか」藤崎は訊いた。平介が最後に会ったのは約四年前だが、その時よりも一回り身体が大きく見えた。

「いえ、仕事の帰りなんですけど」

「なるほど。それならちょっと寄っていきませんか。うちの店はこの近くですから」

「え、ああ、そうですか。でも」

　平介はためらったが、さあさあさあと藤崎が手招きしながら歩きだしたので、仕方なくついていくことにした。蕎麦は諦めるしかないかなと思った。

　近くだといったくせに、藤崎は平介を自分の車に乗せた。新しいベンツだった。まだ新車の匂いがした。窓枠のそばに、小さな人形がぶらさがっていた。

「会社は茅場町のほうなんです。五分ほどで着きますよ」

「ええと、前は江東区だとおっしゃいませんでしたか」

「今もありますよ。でもメインのほうは三年ほど前に移したんですよ」

　ベンツは地下鉄茅場町駅のそばにあるビルに入った。地下駐車場に車を止め、藤崎は先に立って歩きだした。その背中は自信にあふれていた。

　ビルの一階が藤崎の事務所だった。『セーフプット』というのが社名だった。明るく垢抜けた雰囲気の事務所内には、パソコンや関連機器が整然と置かれていた。社員は数名いるようだ。

　革張りのソファに平介は座らされた。

「コンピュータを使ったデザイン関係の仕事を、今は主にやっているんですよ。出力サービスなんかも、結構利用していただいてます」藤崎は足を組みながらいった。

「出力サービス？」

「たとえばパソコン上の画面をプリントしようと思った場合、ふつうのプリンターなんかを使うと、色は奇麗に出ないし細部は滲むしで、なかなか満足できるものができないんですな。そういう時、うちにフロッピーなりＭＯ《エムオー》なりを持ってきていただければ、完璧なプリントをしてさしあげられます。そういうのが出力サービスです。出力というのは英語でアウトプットですが、アウトというのは縁起が悪いのでセーフにしたわけです」

「ははあ、それでセーフプット……」

「スギヤマさんは、どちらにお勤めでしたっけ？」ソファの背もたれに片腕を載せて藤崎は訊いてきた。スギヤマというのは自分のことらしいと平介が気づくのに、数秒かかった。訂正しようかと思ったが、面倒なのでやめた。

「ふつうのメーカーですよ」と彼は答えておいた。

「そうですか。メーカーも、これからはちょっと苦しくなるかもしれませんな」藤崎は実業家気取りの口調でいった。

　その後も平介は藤崎がいくつかの仕事で成功した話をするのを、コーヒーを飲みながら聞いているだけだった。頃合を見計らい、ではもうそろそろ、と腰を上げた。

「お互いがんばりましょうね。あの谷に向かって叫んだ日のことを忘れちゃいけません」入り口まで平介を見送った藤崎は、彼の手をやけに強く握り、妙に力を込めていった。事故について触れたのは、この時だけだった。あの一周忌の時、谷底に向かってこの男が、「馬鹿野郎」と叫んでいたのを平介は思い出した。

　ビルを出て、交差点で信号待ちをしていると、隣に一人の男が立った。小柄な、頭の禿げた男だった。この男が藤崎の事務所にいたのを平介は見ていた。

「ずいぶん長く付き合わされてましたね」男は笑顔で話しかけてきた。

「ええ、まあ」平介は苦笑した。

「あの社長、話が長いから私もいつも閉口するんです。――例の被害者の会で一緒だった方ですか？」

　ええ、と平介は答えた。別れ際の藤崎の台詞を聞いていたのだろう。

「あの事故で、あの社長の運命も大きく変わりましたよ」男はそういって後ろをちらりと振り向いた。

「そうなんですか」

　男は頷いた。

「借金を抱えて、印刷会社も潰れる寸前だった。そんな時にあの事故ですよ。死んだのが双子だったから、例の補償金が一億以上入ったでしょ。それで一気に息を吹き返しちゃった。勢いがついて、今じゃあのとおりですよ」

「へえ……」

　信号が青になった。平介は横断歩道を渡り始めた。男も一緒に歩く。

「あの社長、時々私らにもいうんですよ。どうしようもない娘二人だったけど、最後の最後で親孝行をしてくれた。女房に死なれて苦労したけど、あの歳まで育てておいて本当によかったってね。全く、聞いているほうとしても、何と答えていいやら」

　地下鉄の入り口が現れた。男は通り過ぎる様子だった。では私はこれで、といって平介は階段を下りた。

　目に見えるものだけが悲しみではない――今の男にそう教えてやりたかった。だが何もいわなかったのは、心の底を知られるのは藤崎の真意ではないのだろうと思ったからだ。平介の瞼に、ベンツの中で揺れていた人形が焼き付いている。

　人形はかわいい女の子だった。しかも二つ全く同じものが吊してあった。


