## 43


　家の玄関を開けるとカレーの匂いがした。珍しいことだった。直子はめったにカレーを作らない。あの事故以後は、余計にそうだった。

　平介は和室を通り、台所を覗いた。彼女がガスレンジの前に立ち、大きな鍋の中をかきまぜているところだった。白いエプロンをつけていた。

「あ、おかえりなさい」手を休めずに彼女はいった。

「久しぶりだなあ、カレー」平介は鼻をひくつかせた。「今作っておくと、明日の朝、藻奈美も食べられるな。喜ぶぞ、きっと」

　すると彼女は拗《す》ねたような顔をし、瞬きをぱちぱちと繰り返した。それがどういう意味なのか、平介はすぐにはわからなかった。わかったのは、彼女が唇を尖らせた時だ。

「あっ」と彼は声を出した。「藻奈美……なのか」

　うん、と彼女は顎を引いた。「ごめんね、お母さんじゃなくて」

「今日はまだ眠ってないのか」

「うん。なんか全然眠くなくて……。それで、このままじゃいけないと思って、あわててコンビニ行って、カレーの材料を買ってきたんだよ」

「そうだったのか。そういえばカレーは藻奈美の得意技だったな」

「カレーじゃいやだった？」

「いや、そんなことはないよ。カレー、好きだよ」

　平介は二階に上がり、いつものようにスウェットの上下に着替えた。もやもやしたものが胸に溜まっている感じだ。その正体が何であるか彼は知っていた。しかしそのことを考えると余計に気持ちが重くなりそうだったので、意識から追い出そうと努力した。

　テレビで歌番組を見ながら、藻奈美の作ったカレーライスを食べた。なかなかの出来映えだった。直子の作ったものと遜色がない。そういうと、藻奈美は嬉しそうな顔をした。

「料理は結構得意なんだよ。お母さんのお料理メモだってあるからばっちり」そういってＶサインを出した。「でもよく考えたら、お父さんと一緒に晩御飯を食べるのは久しぶりだね。なんかちょっと変な感じ」

「いつもなら藻奈美は眠ってる時間だもんな」

「そうだね」彼女はスプーンの動きを止めた。「やっぱり、早くお母さんに出てきてほしいの？」

「いや、そんなことはないよ」平介は手を振った。それから首を傾げた。「でも、そんなことはない、とあんまり強調すると、今度はお母さんが拗ねるかもしれないな」

「そうだよ。今の台詞は聞かなかったことにするね」藻奈美は笑ってスプーンを動かし始めた。

　カレーライスを食べた後も、藻奈美はテレビの前にいた。この番組、お母さんによると面白いそうなんだよねといいながら、トレンディードラマを見ていた。平介はその間に流し台でカレー皿やスプーンなどを洗ってやった。「あっ、サンキュ」と彼女はテレビの前からいった。

　平介が洗い物を終えて和室に戻ると、藻奈美は卓袱台に突っ伏すような姿勢で眠っていた。テレビからはドラマのエンディングテーマが流れている。

　彼が腰を下ろした時、彼女は目を開けた。何秒間かはそのままぼんやりと視線をさまよわせた。それからゆっくりと身体を起こし、両目の瞼を指先で揉んだ。そして改めて目を開けた。

「今、何時？」と彼女は訊いた。

「九時ぐらい」

「そう。ずいぶん眠っちゃった」

「帰ってきた時、まだ藻奈美のままだったから、ちょっとびっくりした。正直いうと、心配もした」

「もうあたしが現れないんじゃないかと思って？」

「うん」

　直子は彼から目をそらした。

「眠っている状態と起きている状態の、ちょうど中間みたいな時があるの。その時にいつもは、えいって起きちゃうんだけど、今日はどういうわけか、どうしても起きられなかった。すぐに眠りの世界に引き込まれちゃうの。それで、少し遅くなったのよ」

「そういうことか」平介は曖昧に頷く。わかるような、それでいてやはりわからない話だった。

「ねえ」直子が平介のほうを向いた。「あたし、もうあなたとは会えなくなるかもしれない」

「なんでだよ」

「自分のことだから、よくわかるのよ。こうして少しずつ消えていくんだなって思う」

「やめろよ。そんなことないって」

「でもね、不思議にそう悲しくもないのよ。仕方のないことだと思う。どう考えても、今の状態はおかしいものね」

「おかしくたってかまわないじゃないか。俺は今の生活、気に入ってるよ。藻奈美だって結構面白がってる。これからもこの調子でいこうや」

「ありがとう、あたしもそんなふうにできたらいいと思うんだけど」直子は鼻をくんくんと動かした。「カレーだったのね」

「藻奈美が作ってくれた」

「そう。あの子の得意料理だものね。でも、ほかの料理だって結構できるはずよ。小さい時から手伝わせてきたから」

「本人もそういってた。お母さんの料理メモもあるからって」

「お料理メモね」直子は首を縦に振った。「今のうちに、できるかぎり書き残しておかなくちゃ」

「そういう言い方やめろよ。とにかく今はこうして一緒にいられるんだからさ」平介は少し怒った声を出した。

「そうね。ごめん」直子はにっこり笑って謝った。

　この夜平介はなるべく夜更かししたかった。可能なかぎり長く直子と一緒にいたかったからだ。だが肝心の彼女が、十二時近くになるとあくびを連発するのではどうしようもなかった。「眠くって、もう気を失いそう」といって、彼女は自分の部屋に消えた。明日の朝部屋から出てくる時には、直子ではなく藻奈美になっているはずだ。

　約三時間――この日直子が平介の前に現れた時間だ。

　平介は風呂に入り、その後和室でウイスキーを飲んだ。一口飲むたびに喉と胃が熱くなった。そうしながら彼は涙をこらえていた。


