## 46


「泣くね。賭けてもいいよ。絶対に泣くって」義兄の富雄が自信たっぷりにいった。

「泣かないよ。そんなね、今時娘の結婚ぐらいで泣く父親はいないんだから」平介は手を振りながら反論する。

「そんなこといってる奴にかぎって泣くんだな、これが。親父さんなんか、嫁に出すわけじゃない、婿を取るってのに、披露宴で泣いてたんだから。ねえ親父さん」

「そうだったかな」三郎は頬を掻いている。すでに紋付き袴に着替えて、いつでも出られる感じだ。

　富雄も礼服姿だが、平介はまだパジャマのままだった。顔を洗っただけである。

　どんどんどんと階段を勢いよく上がってくる音がした。現れたのは義姉の容子だ。留袖姿である。

「あっ、平介さん、まだそんな格好で何やってるの。早く着替えなさいよ。藻奈美ちゃんはもう出かけましたからね」

「藻奈美が今出かけたんなら、まだだいぶん余裕があるでしょう。花嫁の支度には、二時間ぐらいかかるっていうじゃないですか」

「花嫁の父にだって仕事がないわけじゃないのよ。挨拶とかいろいろ」

「ないない」富雄が手を振った。「花嫁の父ってのは、ただめそめそ泣いてりゃいいんだよ」

「泣かないって、しつこいな」

「泣くよ。なあ容子、おまえ平介さんが泣かないと思うか？」富雄は妻に訊いた。

「えっ、平介さん？」容子は平介の顔を見てから、ぷっと吹き出した。「泣くに決まってるじゃない」

「何いってるんだよ、義姉さんまで」平介は顔をしかめた。

「さあさあ、馬鹿なこといってないで、あたしたちはもう出かけましょ。平介さん、遅くとも、後三十分以内には出てちょうだいね。花嫁の父が遅刻なんて話、聞いたことがありませんからね。じゃあお父さん、あなた、行くわよ」

　昨日から泊まり込んでいろいろと指示していた容子は、今日もすべての仕切り役である。夫と父親を引き連れ、ばたばたと出ていった。

　しんとした部屋で、平介は一人になった。少しぼんやりしてからのろのろと立ち上がり、昨日のうちからハンガーに吊してある礼服に着替え始めた。

　日取りが決まってから今日まではあっという間だった。感傷に浸る暇もなかった。しかしそういうものかもしれないとも思う。何かを失う時は、いつもあっという間なのだ。

　藻奈美は二十五歳になっていた。大学病院で助手をしながら脳医学を研究している。あまりに研究にばかり没頭しているので、婚期を逃すのではないかと心配したが、全くの杞憂《きゆう》に終わった。

　藻奈美と直子の話をすることは、今では少なくなっている。藻奈美はあの不思議な体験について、当時とは少し違った考えをもっているようだ。学生の時、こんなふうにいったことがある。

「結局のところ、元々一種の二重人格だったんじゃないかなあと思う。事故のショックで、あたしの中にもう一つの人格が生まれてしまったのよ。しかもその人格は自分のことを母親だと思い込んでしまったわけ。過去にある憑依の例は、大抵そういうことで説明できるのよ。本人でなければ知らないことを知っていたとか、出来ないことを出来たとかいう話は、主観的なものだからあまりあてにはならないわね。小さい頃からあたしはいつもお母さんと一緒にいたから、お母さんらしく振る舞うことはさほど難しくなかったんじゃないかな。で、年月が経って精神が大人になってくるにつれ、元の人格が顔を出すようになって、もう一方のほうは消えていったというわけ。オカルトじみた憑依なんていうより、ずっとすっきりするでしょ？」

　平介はあえて彼女の考えに反論はしない。黙って聞いているだけだ。それで藻奈美が納得できるのなら、彼女のためにもそのほうがいいかもしれないと思うからだ。

　もちろん平介は断じて単なる二重人格などではなかったといいきれる。五年間も一緒に生活していたのだ。本物の直子かそうでないか、判断できないはずがない。

　結局あの時の直子は、俺の心の中だけに生きるのだな、と平介は思っていた。

　礼服のズボンのウエストがきつくなっていた。俺も太ったもんなあと腹を撫でる。

　ネクタイを締め終えたところでタンスの引き出しを開けた。懐中時計を取り出す。梶川幸広の形見の時計だ。今日はこれを持っていこうと前から決めていた。

　ところが――。

　ゼンマイを巻いても動き出す気配がなかった。耳に近づけるが何の音もしない。

　彼は舌打ちをした。よりによってこんな時に。

　目覚まし時計を見て、時間を確認した。頭の中で計算する。よし、だめで元々だ。行ってみよう。

　平介は壊れた時計を手に、急いで家を出た。

　式場は吉祥寺だ。だから荻窪からだと近い。彼は式場に行く前に、荻窪の松野時計店に寄ることにしたのだ。前に懐中時計の蓋を修理してもらった店だ。

　店主の松野浩三は、平介の格好を見て、目を見開いた。

「おう、そういやあ今日は藻奈美ちゃんの結婚式だったな」浩三はいった。

「あれ、どうして知ってるんですか」

「いやなに、結婚指輪をね、うちで世話してやったものだから」

「あっ、そうだったんですか」

　初耳だった。今回の結婚については、平介は何ひとつ口出ししていないし、相談されることもなかった。すべて藻奈美が勝手に決めてきたのだ。

　平介は時計を浩三に見せた。ベテラン職人も、さすがに眉を寄せた。

「こいつはちょっと厄介だね。今日中というのは無理だよ」

「やっぱりそうですか。もっと早く気づけばよかったな」

「この時計を持って結婚式に出たかったわけかい？」

「ええ。じつはこの時計の持ち主の息子が、藻奈美の相手なんです」

　平介の言葉に浩三は、ほう、と口を尖らせた。

「その人は亡くなってるんでね、代わりに形見をと思ったんですよ。仕方がない。壊れた状態で出席してもらおう」

「そうだね。式が終われば持ってくればいいよ。直してあげるから」

「そうします」平介は壊れた時計を受け取った。

「すると」浩三がいった。「どちらも形見で出席というわけだ」

「えっ？」平介は聞き直した。「どちらもって、どういうことですか」

　すると浩三は少し顔をしかめてから、唇を舐めた。

「これねえ、藻奈美ちゃんからは口止めされてたんだけど、やっぱり話しておくよ。あんまりいい話だから」

「何ですか。気になるな」

「さっき指輪の話をしただろ。結婚指輪の話」

「ええ」

「うちに藻奈美ちゃんが注文しに来たことは事実なんだけど、その時、あるものを預かったんだよ」

「あるものって？」

「指輪だよ。ほら、あんたが今はめてる指輪の片割れだよ」

　平介は自分の手元に目を落とした。薬指に、直子と結婚した時の指輪がはめられている。そういえばこの指輪も、この店で作ってもらったのだ。

「直子の指輪を？」

「うん。あれを持ってきてね、今度新しく作る指輪の新婦のほうは、この指輪を材料にして作ってほしいというんだ。お母さんの形見だからといってね」

「あの指輪を……」

　胸が一つ大きく跳ねた。その後、鼓動が激しくなった。全身が熱くなっていく。

　そんなはずは、と思った。

「もちろんいわれたとおりに作ったよ。俺は感激したね。ただわからんのは、これをどうしてあんたに話しちゃいけないのかということだ。でもそれについては、藻奈美ちゃんは教えてくれなかった。とにかく絶対にお父さんには話すなといわれたんだ。話したら恨むとまでね。でも、別に構わないよねえ。気を悪くなんかしなかったよねえ」

　どう答えたのかは覚えていない。気がついた時には平介は店を出ていた。

　そんなはずはない、そんなはずはない――歩きながら呟いていた。

　あの指輪はテディベアのぬいぐるみの中に入っていたはずだ。直子が入れたのだ。

　それをなぜ藻奈美は取り出したのか。いや、取り出せたのか。

　あの中に指輪が入っていることを藻奈美が知っているはずがないのだ。あれは直子との間の秘密だった。

　直子がノートを通じて藻奈美に教えたのか。それにしても、なぜ指輪を作り変える必要がある。それを隠す必要がある？

　平介はタクシーを拾った。結婚式の行われるホテル名をいった。

　彼は自分がはめている指輪に触れた。心が熱くなっていく。

　直子――。

　君は消えてはいないのか。ただ消えたように振る舞っただけなのか。

　平介は初めて藻奈美が出現した時のことを思い出した。あの前日、平介は一つの決意をした。彼女のことを藻奈美として扱い、自分は父親になろうと決めた。「藻奈美」と呼ぶことによって、それを意思表示した。

　それを受けて直子はどう思ったのだろう。夫の覚悟を知り、自分も一つの決断をしたのではないか。

　藻奈美が蘇ったように見せかけ、そのまま藻奈美になりきる、というふうに。

　しかしそれは急にはできない。そこで一つの方法を選んだ。それが直子を少しずつ消していくというものだった。

　九年間――彼女が演じ続けてきた年数だ。それを彼女は死ぬまで続ける気でいる。

　山下公園でのことを思い出した。あの日は直子が消えた日ではなく、彼女が直子として生きることを完全に捨てた日だったのではないか。藻奈美として目覚めた後、大声を出して泣いたのは、自己を捨てた悲しみの涙だったのではないか。

　直子、君はまだ生きているのか――。

　ホテルに到着した。平介は投げ捨てるように金を支払うと、駆け足で中に入っていった。ホテルマンを見つけ、早口で場所を聞いた。年配のホテルマンは、わざとじらしているようにゆっくりと答えた。

　エレベータに乗り、式場の階で降りた。三郎や容子の姿が見えた。

「あら、ようやく来たのね。何ぐずぐずしてたのよ」容子がいった。

「藻奈美は？」と平介は訊いた。息がきれていた。

「案内したげるわ」

　容子に連れられて花嫁控え室の前までいった。容子はノックをして中を覗くと、「入っていいそうよ」と平介にいった。そして気をきかせたか、自分は皆のところへ戻っていった。

　平介は深呼吸を一つしてからドアを開けた。

　いきなり藻奈美のウェディングドレス姿が目に飛び込んできた。それは大きな鏡に映ったものだった。鏡を通して彼女は平介を見つめ、それからゆっくりと振り返った。花のような香がたちこめていた。

「これは、また、なんと」

　約三十年前の光景を彼は思い出した。直子もウェディングドレスがよく似合った。

　着付け係が出ていった。平介と藻奈美は二人きりになった。二人は見つめあった。

　直子――。

　この瞬間、平介は悟った。

　ここで何をいっても無駄だ。訊いても意味はない。彼女は決して認めない。自分が直子であることを。そして彼女がいわないかぎり、彼女は藻奈美だ。平介にとって、娘以外の何者でもない。

「お父さん」彼女がいった。「長い間、本当に長い間、お世話になりました」涙声になっていた。

　うん、と平介は頷いた。永遠の秘密を認める首肯《しゅこう》でもあった。

　その時ノックの音がした。平介が返事すると、根岸文也が顔を覗かせた。彼は新婦を見て、目を輝かせた。

「うわあ、奇麗だ。奇麗としかいいようがない」そして平介を見る。「ねえ、お父さん」

「そんなことは三十年も前からわかっているよ」と平介はいった。「それより文也君、ちょっと来てくれ」

「はい、何でしょう」

　平介は文也を別の控え室まで連れていった。幸い誰もいなかった。

　平介は間もなく藻奈美と結婚する予定の男の顔を見た。新郎は少し緊張していた。

「君に一つ頼みがあるんだけどね」平介はいった。

「はい、何なりと」

「そう難しいことじゃないんだ。ほら、よくいうじゃないか。花嫁の父親が花婿に対してどうしてもしたいことというやつだ。あれをさせてもらえんかね」

「は？　なんですか」

「これだよ」平介は拳を文也の前に出した。「殴らせてくれ」

「えーっ」文也はのけぞった。「今ここで、ですか」

「いかんかね」

「えー、いやー、参ったなあ。これから写真も撮らなきゃいけないし」文也は頭を掻いていたが、やがて大きく頷いた。「わかりました。あんなに奇麗な娘さんをちょうだいするんですから、そのぐらいのことは我慢しましょう。一発いただきます」

「いや、二発だ」

「二発？」

「一発は娘をとられた分だ。もう一発は……もう一人の分だ」

「もう一人？」

「何でもいい。目をつぶれ」

　平介は拳を固めた。だが、それを振り上げる前に涙があふれた。彼はその場に座り込んだ。そして顔を覆い、声がかれるほどに泣きだした。


