#秒速５センチメートル - 秒速五厘米  
**title:**秒速５センチメートル - 秒速五厘米  


## op [jp]  

ねえ  
秒速（びょうそく）5 センチなんだって  
えっ　何？（なに）  
桜の花（さくらのはな）の落ちる（）スピード秒速5センチメートル  
ふうん  
アカリ　そういうことよく知ってるよね  
ふふん  
ねえ　なんだか　まるで雪みたい（）じゃない？  
すうかなー  
あっ  
ハァ　ハァ  
ねえ！  
待ってよ！  
アカリ！  
タカキくん  
来年も一緒に桜　見れるといいね！   

## 桜花抄  

### 桜花抄 1S [jp] 手紙　東京  

遠野タカキさまへ　  
たいへんご無沙汰しております  
こちらの夏も暑いけれど  
東京に比べれば　ずっと過ごしやすいです  
でも今にして思えば私は東京のあのムシ暑い夏も好きでした  
溶けてしまいそうに熱いアスファルトも陽炎のむこうの高層ビルも  
デパートや地下鉄の寒いくらいの冷房も  
私たちが最後に会ったのは小学校の卒業式でしたから  
あれからもう半年です  
ねえ　タカキくん  
私のこと　覚えていますか？  

前略　タカキくんへ  
お返事ありがとう　嬉し（うれし）かったです  
もうすっかり秋ですねこちらは紅葉（もみじ）がキレイです  
今年　最初のセーターをおととい私は出しました　（でします）  

遠野くん!  
先輩  
何？アブレター？  
違いますよ！（ちがい）  
ごめんね　全部（ぜんぶ）お願いしちゃって  
いえ　すぐ終わりましたから  
ありがとう　  
ねっ　転校（てんがく）しちゃうってホント？  
あっ　はい　3学期いっぱいです  
どこ？  
鹿児島（かこしま）です　  
親の都合で  
そうかー　寂しくなるなぁ  

最近は部活で朝が早いので今　  
この手紙は電車で書いています  
この前　髪を切りました  
耳が出るくらい短くしちゃったから  
もし会っても私って分からないかもしれませんね  

ただいまー  
おかえり  

タカキくんも　きっと少しずつ変わっていくのでしょうね  

拝啓　  
寒い日が続きますがお元気ですか？  
こちらは　もう何度か雪が降りました  
私はそのたびにものすごい重装備で学校にツ通っています  
東京は雪はまだだよね  
引越してきてからもついクセで  
東京のぶんの天気予報まで見てしまいます   

### 桜花抄 2S [jp]  

ハァ　ハァ  
雨でも降らねえかなぁ  
でも居内でもキツイぜ  
なぁ　栃木って行ったことあるか？  
ハァ？どこ？  
栃木  
ない  
どうやって行くのかな？  
さぁ...新幹線とか？  
遠いよな  
一年！  
ハイ！  
ラスト三周！  
ファイト！オーッ！ファイト！オーッ！  

今度はタカキくんの転校が決まったということ驚きました  
お互いに昔から転校には慣れているわけですが  
それにしても鹿児島だなんて  
今度はちょっと遠いよね  
いざという時に 電車（でんしゃ）に乗って（のる）会い（あい）に行ける（いける）ような距離ではなくなってしまうのは  
やっぱり...  少し(すこし)...  
ちょっと寂しい(さびしい)です  
どうか　どうかタカキくんが元気でいますように  

前略　  
タカキくんへ   
3月4日の約束　とても嬉しいです  
会うのは　もう一年ぶりですね  
なんだか緊張してしまいます  
うちの近くに大きな桜の樹があって  
春(はる)には　そこでもたぶん 花びらが秒速5センチで地上に降っています  
タカキくんと一緒に 春もやってきてくれればいいのにって思います  

予報では夕方から雪になるって  
え～っ　寒いと思ったよもう3月なのにな  
風邪引き（）そうだよね  
ねっ　あったかいもの飲んでこうよ　下北で降りてさ  
そうだな  
遠野  部活行こうぜ  
あぁ  あのさ　俺今日ちょっと部活ダメなんだ  
引越しの準備か？  
そんなトコ　悪いな  

私の駅まで来てくれるのはとても助かるのですけれど  
遠いのでどうか気をつけてきて下さい  
約束の夜7時に駅の待合室で待っています  
アカリとの約束の当日は昼すぎから雪になった   


### 桜花抄 3S [jp]  

あっ　ねえタカキくん！  
ねこ！チョビだ！  
こいつ　いつもここにいるね  
でも今日は１人みたい  
ミミは　どうしたの？１人じゃ寂しいよねぇ  

ハァ　ハァ  
あの本　どう？  
なかなか昨日一晩で40億年分読んじゃった！  
どのあたり？  
アノマロカリスが出てくるあたり  
カンブリア紀！  
私　ハルキゲニアが好きだな　こんなの  
まあ　似てる（にてる）かも  
タカキくんは何のファン？  
オパビニアかな  
あー　眼（がん）が5つあるヒトだよね！  
僕とアカリは精神的（せいしんてき）にどこかよく似ていたと思う   

僕が東京に転校（てんがく）してきた１年後にー  
アカリが同じクラスに転校してきた  
まだ体が小さく病気（びょうき）がちだった僕らは  
グランドよりは図書館（としょかん）が好きで  
だから僕たちはごく自然に仲良くなり  
そのせいでクラスメイトからからかわれることもあったけれど  
でもー  
お互いがいれば不思議にそういうことはあまり怖くはなかった  
僕たちは　いずれ同じ中学に通い  
この先もずっと一緒にだと  
どうしてだとう　そう思っていた  

### 桜花抄 4S [jp]  

新宿　新宿　終点です  
お振りのお客様は...  
ＪＲ線　京王線地下鉄はお乗り換えです...  

新宿駅に1人で来たのは初めてで  
これから乗る路線も僕にはすべて初めてだった  
ハァ...  ドキドキしていた  
これから　僕は　アカリに会うんだ  

この前の子　どうだった？  
誰？  
ほら　西商の！  
え～？趣味悪くない？   

...快速列車待ち合わせのためこの列車は４分ほど停車します  
与野本町大宮までお急ぎの方は向かいの...  

あの...篠原と申しますけど  
あの　タカキくんいらっしゃいますか？  
アカリちゃんよ  
え...転校？  
西中はどうすんだ？せっかく受かったのに  
栃木の公立に手続きするって...  
ごめんね  
いや...アカリが謝ることないけで  
葛飾の叔母さんちから　通いたいって言ったんだけど  
もっと大きくなってからじゃないとダメだって...  
わかった  
もういいよ  
もういい  
ごめん...  

耳が痛くなるくらい　押しあてた受話器ごしに  
アカリが傷つくのが手にとるように分かった　  
でも... どうしようもなかった  

### 桜花抄 5S [jp]  

乗り換えのターミナル駅は帰宅を始めた人々で混み合っていて  
誰の靴も雪の水を吸ってぐっしょり濡れていて  
空気はー  
雪の日の都市　独特の匂いに満ちて冷たかった  

お客様にお知らせいたします  
宇都宮線　小山　宇都宮方面行き列車は  
ただいま雪のため　到着が８分ほど遅れております  
お急ぎのところお客様には大変ご迷惑おかけいたしますが  

その瞬間まで　  
僕は電車が遅れるなんていう可能性を 考えもしなかった  
不安が急に大きくなった  

ただいまこの電車は雪のため１０分ほど遅れて運行しております  
お急ぎのところ列車遅れておりますこと　お詫びいたします  

大宮駅を過ぎてしばらくすると  
風景からはあっという間に建物が少なくなった  

次は久喜　久喜  
到着が大変遅れましたことお詫び申し上げます  
東武伊勢崎線にお乗り換えの方は５番出口におまわり下さい  
後続列車が遅れているため この列車は到駅にて１０分ほど停車します  
お急ぎのところ大変ご迷惑おかけいたしますが  
今しばらくお待ち下さいますようお願いいたします  

すみません  

後続列車が遅れているため     この列車は到駅にて１０分ほど停車します  
お急ぎのところ大変ご迷惑をおかけいたしますが...  
野木　野木  
お客様にお断りとお詫び申し上げます  
後続列車遅延のためこの列車は当駅でしばらくの間停車します  
お急ぎのところ大変ご迷惑...  

### 桜花抄 6S [jp]  

駅と駅との間は信じられないくらい離れていて  
電車は一駅ごとに信じられないくらい長い間停車した  
窓の外の見たこともないような雪に荒野も  
じわじわと流れていく時間も痛いような空腹も  
僕をますます心細くさせていった  
約束の時間を過ぎて  
今頃アカリはきっと不安になり始めていると思う  
あの日...あの電話の日ー  
僕よりもずっと大きな不安を抱えているはずのアカリに対して  
優しい言葉をかけることのできなかった自分が  
ひどく　恥ずかしかった  
あおげば尊し...  

じゃあ  
今日でショナラだね  
アカリからの最初の手紙が届いたのはそれから半年後中１の夏だった  
彼女からの文面はすべて覚えた  
約束の今日まで２週間かけて  
僕はアカリに渡すための手紙を書いた  
アカリに伝えなければいけないこと聞いて欲しいことが  
本当に　僕にはたくさんあった  

### 桜花抄 7S [jp]  

大変お待たせいたしましたまもなく宇都宮行き発車いたします  
小山　小山  
東北新幹線ご利用の方はお乗り換えです  
東北新幹線下り盛岡方面お乗り換えの方は１番線  
上り東京方面お乗り換えの方は５番線へおまわり下さい  
お客様にお知らせいたします  
ただいま両毛線は雪のため大幅な遅れをもって運転しております  
お客様には大変ご迷惑をおかけいたしております  
列車到着まで今しばらくお待ち下さい  

とにかく  アカリの待つ駅に向かうしかなかった  
８番線足利.前橋方面高崎行き上り電車が参ります  
白線の内側に下がって...  
お客様にご案内いたします  
ただいま降雪によるダイヤの乱れのため少々停車いたします  
お急ぎのところ大変　恐縮ですが  
現在のところ復旧の目処は立っておりません  
繰り返します  
ただいま降雪によるダイヤの乱れのため少々停車いたします  
お急ぎのところ大変　恐縮ですが  
現在のところ復旧の目処は立っておりません  

### 桜花抄 8S [jp]  

タカキくん　お元気ですか？  
部活で朝が早いのでこの手紙は電車で書いています  
手紙から想像するアカリはなぜかいつも１人だった  

電車はそれから結局ー２時間も何もない荒野に停まり続けた  
たった１分がものすごく長く感じられ  
時間は　はっきりとした悪意をもって    僕は上をゆっくりと流れていった  
僕は　きつく歯をくいしばり  
ただとにかく泣かないように耐えているしかなかった  

アカリ...  
どうか...もう...  
家に...  
帰っていてくれればいいのに...  

３番線足利前橋方面高崎行き列車到着いたします  
この電車は雪にためしばらく停車します  

ハァッ  ウッ...  

### 桜花抄 9S [jp]  

アカリ  
おいしい  
そう？普通のほうじ茶だよ  
ほうじ茶？初めて飲んだ  
ウソ　ぜったい　飲んだことあるよ！  
そうかな？  
そうだよ！  

それからこれ...私が作ったから味の保証はないんだけど  
よかったら食べて  
ありがとう  
お腹すいてたんだ　すごく  
どうかな？  
今まで食べたものの中で一番おいしい  
大袈裟だなぁ  
ホントだよ  
きっとお腹がすいてたからよ  
すうかな  
そうよ予5占  
私も食べよっと  

引越し　もうすぐだよね  
うん　来週  
鹿児島かぁ  
遠いんだ  
うん  
栃木も遠かったけどね  
ふふ　帰れなくなっちゃったもんね  

そろそろ閉めますよもう電車もないですし  
ハイ  
ほんな雪ですから　お気をつけて  
ハイ！  

### 桜花抄 10S [jp]  

見える？あの樹  
手紙の樹？  
うん　桜の樹  

ねえ まるで...雪みたいじゃない？  
そうだね  

その瞬間ー  
永遠とか心とか魂とかいうものがどこにあるのか分かった気がした   
13年間　生きてきたことの全てを分かちあえたように僕は思い  
それから　次の瞬間ー  
たまらなく...  悲しくなった  
アカリのその温もりを　その魂を  
どのように扱えばいいのかどこに持っていけばいいのか  
それが僕には分からなかったからだ  
僕たちはこの先もずっと一緒にいることはできないとはっきりと分かった  
僕たちの前には　いまだ巨大すぎる人生が  
茫漠とした時間がどうしようもなく横たわっていた  
でもー僕を捉えたその不安はやがてゆるやかに溶けていき  
あとにはアカリの柔らかな唇だけが残っていた  

その夜ー  
僕たちは畑の脇にあった小さな納屋で過ごした  
古い毛布にくるまり長い時間話し続けて  
いつの間にか眠っていた  

朝　動き始めた電車に乗って  
僕はアカリと別れた  
あの...  
タカキくん...  
ん...？  
タカキくんは...  
きっとこの先も大丈夫だと思うぜったい！  
ありがとう  
アカリも元気で！  
手紙書くよ！電話も！  

アカリへの手紙をなくしてしまったことを僕はアカリに言わなかった  
あのキスの前と後とでは  
世界の何もかもが変わってしまったような気がしたからだ  
彼女を守れるだけの力が欲しいと強く思った  
それだけを考えながら僕はいつまでも  
窓の外の景色を見続けていた  

##2-宇航 [jp]  

### 宇航 1S [jp]  

カナエ　放課後も行くの？  
うん　お姉ちゃんは平気？  
いいよ　でも勉強もちゃんとやんなさいよ  
はーい  
ふうよし  
おはよう  
おはよう　遠野くん　今朝も早いね  
澄田も　海　行ってきたんだろ？  
うん.  
頑張るんだね  
そんなにでも...へへへ  
またね！遠野くん  

いいかぁ？　そろそろ決める時期だぞ  
月曜までに提出だからな  
ご家族とよく相談して書いてくるように  

佐々木さん　東京の大学行くみたいよ  
さすが私の熊本の短大かな～  
カナエは？  
え？うーん...  
就職だっけ？  
うーん...  
あんたホンと何も考えてないよね  
遠野くんのことだけね  
あいつゼッタイ　東京に彼女いるよ  
そんなぁ！  
うっふふふ  

まだ上手くいかない？  
うん　どうしちゃったのかな...  
あんまり　悩まない方がいいよ  
そのうちまた乗れるわよ  
お姉ちゃんは気楽でいいわよ  
なに　焦ってんのよ  
このままじゃ卒業まで言えないじゃない  
ありがと　お姉ちゃん  
送ってくわよ  
ううん　カブで帰る！  

### 宇航 2S [jp]  

あっ　澄田　今帰り？  
うん　遠野くんも？  
ああ...  
一緒に帰らない？  

もし私に犬みたいな尻尾があったら  
もっと嬉しさを隠しきれずにぶんぶんと振ってしまったと思う  
ああ　私は犬じゃなくて良かったな～なんてホッとしながら思  
そういうことに我ながらバカだなぁと呆れて  
それでも  
遠野くんとの帰り道は幸せだった  
最初から遠野くんは他の男の子たちとはどこか少し違っていた  

遠野貴樹です  
親の仕事で転校には慣れていますが  
この島にはまだ慣れていません  
よろしくお願いします  

中2のその日のうちに好きになって彼と同じ高校に行きたくて  
ものすごく勉強をがんばってなんてか合格して  
それでもまだ遠野くんの姿を見るたびにもっと好きになっていってし  
まって   それが怖くて　毎日が苦しくて  
でも会えるたびに幸せで  
自分でもどうしようもなかった  

遠野くん　また　同じの  
ふふ　これウマいんだよ  
澄田は　なんかいつも真剣だよねものすごく  
うん！  
先行ってるよ  
うん...  
これ下さい   
90円ね  
ハイ  
いつも　ありがとね  
ハッ！  

お帰り　何買ったの？  
うん　迷ったんだけど...  

遠野くんは時々誰かにメールを打っていて  
そのたびに私は　それが私あてのメールだったらいいのにって  
どうしても　いつも　思ってしまう  

ワン！  
ワンワン！ワン！  
カブ！ただいまー！  
カブカブ　帰ってきたよ！  
ワフッ  

### 宇航 3S [jp]  

町役場からお知らせします  
次回の当番スタンドは坂井の農協給油...   
3年1組の澄田花苗さん  
伊藤先生がお呼びです生徒指導室まで来て下さい  
遠野の彼女じゃん  
彼女とかじゃないよ  

学年で出してないのは澄田だけだぞ  
すみません...  
あのなぁ　こう言っちゃ何だがそんなに悩むようなことじゃないんだ  
よ  
澄田先生は何て言ってるんだ？  
いえ...  
ふうっ...  
どうしても決められないなら県内の短大とかはどうなんだ？  

でも...  
お姉ちゃんは関係ないのに...  
だって...  
お姉ちゃんにねだってはじめたサーフィンも  
一番大切だと思う　あの人のことも  
私はまだ　全然...  

いつもありがとね  
いえ　それじゃあまた  

遠野くんがいる場所にくると  
胸の奥が...少し苦しくなる  
遠野くん！  
澄田?どうしたの　よく分かったね  
へへへ　遠野くんの単車があったから来ちゃった  
いい？  
うん　そっか　嬉しいよ  
今日は単車置き場で会えなかったからさ  
私も！  
彼は優しい  
時々　泣いてしまいそうになる  

ねえ　遠野くんは受験？  
うん　東京の大学受ける  
東京...そっか　そうだと思ったんだ  
どうして？  
遠くに行きたそうだものなんとなく  
澄田は？  
う～ん...  
私　明日のこともよく分からないのよね  
だぶん　誰だってそうだよ  
ワン！遠野くんも？  
もちろん  
ぜんぜん　迷いなんてないみたいに見える  
まさか　迷ってばかりなんだ　俺  
出来ることをなんとかやってるだけ余裕ないんだ  
そっか...  
そうなんだ  
飛行機？  

### 宇航 4S [jp]  

..すごい  
時速5キロなんだって  
えっ？  
南種子の打ち上げ場まで  
ああ...  
今年は久しぶりに打ち上げるんだよね  
ああ　太陽系のずっと奥まで行くんだって  
何年もかけて  
あんた　カナエの進路ちゃんと相談に乗ってやんなさいよ  
ぼんやりした子なんだから  
大丈夫よ　あの子ももう子供じゃないんだし  

私も昔は　ああだったなぁ...  
ねえ　カブ　遠野くんも分からないんだって  
一緒なんだ...遠野くんも  
それは本当に...  
想像を絶するくらい　孤独な旅であるはずだ  
本当の暗閣の中をただひたむきに   
1つの水素原子にさえ滅多に出会うことなく  
ただただ　深淵にあるはずと信じる世界の秘密に近づきたいー心で  
僕たちは　そうやってどこまで行くのだろう  
どこまで行けるのだろう  
出すあてのないメールを打つクセがついたのはいつからだろう  
カナエ　あんた　進路決めたの？  
ううん　やっぱりまだ分かんないけど　でもいいの決めたの！   
1つずつ出来ることからやるの行ってくる！  
あの日から　いくつかの台風が通りすぎ  
そのたびに島は少しずつすずしくなっていった  
サトウキビを揺らす風がかすかに冷気を孕み  
空がほんの少し高くなり  
雲の輪郭が優しくなって  
カブに乗る同級生たちが薄いシャンパーを羽織るようになった  
私が半年ぶりに波の上に立てたのは  
また夏がかろうじてのるそんな10月の半ばだった  
本日夕方からの天候は晴れ最大風速は8mの予報となっています  
佐々木さん　山田から告白されたらしいよ  
さすがだなー  
あれ？カナエ　なんか今日嬉しそうね  
遠野くんとなんかあったの？  
ワン！  
私だって今日こそ...  
遠野くんに告白するんだ  
波に乗れた今日言わなければ  
この先の　きっと...ずっと言えない  
澄田  
と...  
遠野くん...  
今帰り？  

そっか  
じゃあ　一緒に帰ろうよ  
あれ　澄田　今日はもう決まり？  
どうしたの？   
...しくしないで  
え？  
ごめん...何でもないの  
調子悪い？  
うん　ヘンだなぁ  
ダメ？  
うん...プラグの寿命なんじゃないのかなこれお下がり？  
うん　お姉ちゃんの  
加速で息継ぎしてなかった？  
してたかも  
今日はここに置かせてもらって後で家の人に取りにきてもらいなよ  
今日は歩こう  
えっ　私一人で歩くよ!遠野くんは先帰って  
ここまできれば近いから  
それにちょっと...歩きたいんだ  
遠野くん...  
お願い...  
どうしたの！？  
ごめん　なんでもないの  
ごめんね...  
澄田...  
お願いだから...もう...  
私に...  
やさしくしないで....！  
必死に　ただ閣雲に空に手を伸ばして  
あんなに大きなカタマリを打ち上げて  
気の遠くなるくらい　むこうにある何か見つめて  
遠野くんが他の人と違って見える理由が  
少しだけ分かった気がした  
そして　同時に  
遠野くんは私を見てなんていないんだということに  
私はハッキリと気づいた  
だからその日　私の遠野くんに何も言えなかった  

遠野くんは優しいけれど  
とても優しいけれど  
でもー  
遠野くんはいつも  
私のずっとむこう...もっとずっと遠くの何かを見ている  
私が遠野くんに望むことはきっと叶わない  
それでも...  
それでも私は遠野くんのことを  
きっと明日も明後日もその先も  
やっぱりどうしようもなく好きなんだと思う  
遠野くんのことだけを想いながら  
泣きながら　私は眼った   




##秒速５センチメートル [jp]  

今　振り返れば  
きっとあの人振り返ると強く感じた  
中央.総武最終電車　東京行きが到着します  
お正月でいればいいのに  
うん...でも色々準備もあるから  
そうだな　彼にもうまいもの作ってやれよ  
何かあったら電話するのよ　アカリ  
大丈夫よ　来月には式で会うんだからそんなに心配しないで  
寒いからもう戻りなよ  
ゆうべ　昔の夢を見た  
私も彼も　まだ子供だった  
きっと　昨日見つけた手紙のせいだ  
水野さん  
あ　はい  
ミーテイングいいかな？  
はい  
ただ　生活をしているだけで哀しみはそこここに積もる  
日に干したシーツにも洗面所の歯ブラシにも  
携帯電話の履歴にも  
あなたのことは今でも好きですと  
三年間付き合った女性はそうメールに書いていた  
でも私たちはきっと   
1000回もメールをやりとりして  
多分　心は1センチくらいしか近づけませんでしたと  
この数年間　とにかく前に進みたくて  
届かないものに手を触れたくてそれが具体的に何を指すのかも  
ほとんと脅迫的とも言えるようなその想いが  
どこから湧いてくるのかも分からずに僕はただ働き続け  
気づけば日々弾力を失っていく心がひたすら辛かった  
そしてある朝  
かつてあれほどまでに真剣で切実だった思いが  
綺麗に失われてることに僕は気づき  
もう限界だと知ったとき  
会社を辞めた  
昨日　夢を見た  
ずっと昔の夢  
その夢の中では　僕たちはまだ13歳で  
そこは　一面の雪に覆われた広い田園で  
人家の灯りは　ずっと遠くにまばらに見えるだけで  
振り積もる新雪には私たちの歩いてきた足跡しかなかった  
そうやって  
いつかまた一緒に桜を見ることが出来ると  
私も彼も　なんの迷いもなく  
そう　思っていた   



## 秒速５センチメートル [歌]  

いつでも捜しているよ　どっかに君の姿を  
向いのホーム　路地裏の窓  
こんなとこにいるはずもないのに  
願いがもしもかなうなら　今すぐ君のもとへ  
できないことは　もう何もない  
すべてかけてだきしめてみせるよ  
寂しさ紛らすだけなら　誰でもいいはずなのに  
星が落ちそうな夜だから　自分をいつわれない   
One more time　季節よ　うつろわないで   
One more time　ふざけあった時間よ  
いつでも捜しているよ　どっかに君の姿を  
交差点でも　夢の中でも  
こんなとこにいるはずもないのに  
奇跡はもしも起こるなら　今すぐ君に見せたい  
新しい朝　これからの僕  
言えなかった「好き」という言葉も  
夏の想い出がまわる  
ふいに消えた鼓動  
いつでも捜しているよ　どっかに君の姿を  
明け方の街　桜木町で  

こんなとこに来るはずもないのに  
願いがもしもかなうなら　今すぐ君のもとへ  
できないことは　もう何もない  
すべてかけてだきしめてみせるよ  
いつでも捜しているよ　どっかに君の破片を  
旅先の店　新聞の隅  
こんなとこにあるはずもないのに  
奇跡はもしも起こるなら　今すぐ君に見せたい  
新しい朝　これからの僕  
言えなかった「好き」という言葉も  
いつでも捜してしまう　どっかに君の笑顔を  
急行待ちの　踏切あたり  
こんなとこにいるはずもないのに  
命が繰り返すならば　何度も君のもとへ  
欲しいものなど　もう何もない  
君のほかに大切なものなど   

[ja.wiki](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%92%E9%80%9F5%E3%82%BB%E3%83%B3%E3%83%81%E3%83%A1%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%AB "秒速5センチメートル")
