#彼女と彼女の猫  
  
**新海诚**  
  
## ---1　イントロダクション---  
季節は春のはじめで、その日は雨だった。_＜画面、ナシ。ナレーションのみ＞_  
　_＜ひざに顔を埋める、長い髪の女性、の顔のアップ＞_  
　_＜雨のSE。部屋の隅、風で揺れるカーテン、電話機、うずくまる彼女、キャミソールとか、薄着＞_  
だから、彼女の髪も僕の身体も重く湿り、あたりは雨のとてもいい匂い[^1]で満ちた[^2]。  
　_＜電話が鳴る。びくっとする彼女＞_  
地軸は音もなくひっそりと回転し[^3]、_＜コール音続く。台所＞_  
彼女と僕の体温[^4]は、_＜洗面所＞_  
世界の中で静かに熱を失い続けていた。_＜脱ぎ捨てた服。カーテンの影が揺れる。留守電に切り替わる音「カチャ」＞_  
　_＜最初のアングル。彼女はいない＞_  
　_＜留守電「ハイ、サトウです。ただいま留守にしております……」＞_  
　_＜遠くで靴を履く[^4]音。トントン＞_  
　_＜重い鉄のドアが開いて、閉まる[^5]音。ギィ、ガチャン＞_  
　_＜閉められたマンションのドア。音の余韻[^6]＞_  
その日、僕は彼女に拾われた。  
だから僕は_＜木の下の彼女＞_  
彼女の猫だ。_＜猫のアップ＞__＜タイトルロゴ＞__＜ピアノ曲IN。ジムノペディNo.2＞_  
  
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -   
  
## ---2　彼女の日常---  
_＜BGM続いている。見上げたマンションの壁面[^7]と流れる雲間[^8]の青空＞_  
_＜玄関の濡れた傘と靴＞_  
_＜蒸気[^9]吹き上げるやかん、またはポット＞_  
彼女は母親のように優しく、_＜彼女から見たミルクを飲む猫の頭。ミルクの波紋[^10]のみ動画[^11]＞_  
恋人のように美しかった。_＜下着姿で毛布[^12]にくるまりミルクを飲む彼女のアップ＞_  
_＜それをロングで。お互いを見ているふたり。猫の頭にハートマークが浮かんで消える。彼女の目をドットにする等[^13]、多少[^14]デフォルメを＞_  
それで僕は_＜仰向け[^15]になる彼女の髪のアップ、できれば動画＞_  
すぐに彼女のことが好きになった。_＜仰向けで雑誌を読む彼女と、おなかの上の猫。真上から＞_  
  
彼女は一人暮らし[^16]で、_＜朝日の中のテーブル、シンプルな朝食。光るコップのミルク＞_  
毎朝仕事に出かける。  
仕事の内容は知らない。_＜床に寝転が[^17]る猫。床に置かれたブラウス＞_  
興味[^18]もない。_＜猫のポーズ、オーバーラップで変わる。床にはパジャマなど＞_  
  
でも、  
僕は、朝部屋を出ていく彼女の姿がすごく好きだ。_＜天気予報のテレビ画面CG。派手[^19]に動かす＞_  
きちんと束ねた[^20]長い髪、_＜バレッタを止める指先、アップ。写真を撮らせてもらうか？＞_  
微か[^21]な化粧と香水[^22]の匂い。_＜手前[^23]にマニキュアを塗る彼女、からだの奥にテレビ＞_  
  
彼女は僕の頭に手を乗せて、_＜為替相場[^24]のテレビ画面CG＞_  
「じゃあいってくるね」_＜シロヌキの台詞の字幕＞_  
と声に出して、_＜猫の頭の上に置かれた手＞_  
背筋[^25]をぴんと伸ばして気持ちのいい靴音を響かせて、_＜ドアの上のブレーカー。靴音のSE。＞_  
重い鉄のドアを開ける。_＜ギィ、というSEで、ブレーカーに朝日が当たる＞_  
_＜ドアが閉まるがちゃんと言う音とともに画面FO＞_  
雨に濡れた朝の草むら[^26]のような匂いがしばらく残る。_＜何でもいいけど、部屋の中とか窓とか空とか、気持ちのいい絵＞_  
  
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -   
  
## ---3　彼の日常---  
_＜SE、蝉時雨[^27]＞_  
_＜マンション、上にPANしつつFI。「向かいのマンション.jpg」参照。プラス入道雲[^28]、手前の壁面と手すり3Dでパース移動＞_  
_＜電柱の根本など、より日常的な舞台のほうがよいのでは？適時[^29]切り替える？＞_  
_＜埼京線の高架とその向こうの鉄塔。蝉時雨と電車の音。高架下、ということにしてはどうか？夏が終わる前に写真を＞_  
夏がきて、  
僕にもガールフレンドができた。  
子猫のミミだ。_＜ミミの絵＞_  
ミミは小さくて可愛くて、甘えるのがすごく上手で、でも僕はやっぱり、_＜大型の鉄塔、青空と積乱雲[^30]、鳥＞_  
僕の彼女のような_＜下から見上げた彼女のカット（ミルクを飲む彼女リピート）＞_  
おとなっぽい女の人の方が好きだ。_＜ミミがじゃれついている絵＞_  
「ねえ、チョビ」_＜以下、ミミの台詞は全画面字幕[^31]＞_  
「なに？ミミ」_＜ミミの下敷き[^32]になっている彼。以下、チョビの台詞は字幕+ナレーション＞_  
「ケッコンしようよ」  
「ねえ、ミミ、何度もいったけど、」_＜マンションの廊下[^33]＞_  
「僕には大人の恋人がいるんだ」_＜美しい彼女の絵＞_  
「うそ」  
「うそじゃないよ」_＜屋上へ続く階段、バリケード＞_  
「会わせて」  
「だめだよ」_＜バリケードの錠アップ＞_  
「どうして？」  
「ねえ、ミミ、何度もいったけど、」_＜＞_  
「こういう話はもっときみが大人になってから」  
とかなんとか、こういう話がずっと続く。_＜大型の鉄塔、青空と積乱雲。セミの声がFI。＞_  
_＜間。セミの声つづく＞_  
「また遊びにきてね」  
_＜ミミとチョビの絵。重くならないように、ハートマークなど＞_  
「ぜったいきてね。ほんとにきてね。ほんとにほんとにきてね」  
  
電線が、いつでも、空がどんなに広いかを教えてくれた。  
ミミとの話は、ほんとうはすごく楽しい。  
  
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -   
  
## ---3　彼の日常　別案---  
　僕にも友達はいる。昼間、彼女が出かけているあいだ、僕は彼らと会ったりもする。中でもいちばんの友達は犬のジョンで、彼は僕の知らない多くのことを知っている。彼の話はとてもためになる。  
　「にゃん。にゃあにゃあ」（ねえジョン、遊びにきたよ）  
　「わんわんわん。わん」（やあチョビ。今日もいい男だね）  
　「にゃん。にゃあにゃあにゃあ」（彼女のことなんだけどね、僕は彼女の心の隙間[^33]を埋めてあげたいんだ）  
　「わん。わんわんわわん。わん」（チョビ、前にも言ったようにね、それはほとんど無理なんだよ。つまりね……）  
　ジョンによると、彼は生命の創造の時を記憶しているから寂しくなどないんだという。生命が生き残るために二つの性にわかたれた、それ以前の寂しさのなかった幸せな時代を覚えている。星が生まれたときと同じ分子が、いまでも彼の血液[^35]の中を流れていることを覚えている。  
　「でも、僕だってそんなことはほとんど覚えてないよ」  
　「だから君も、そんなに心が寂しがるんだ」とジョンは言う。  
  
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -   
  
## ---4　彼女の寂しさ---  
_＜ひぐらしの声、ずっと続く＞_  
秋のはじめ、_＜彼女＿電話２（少しロング）。風の音がして、膝の辺りまで光が当たる。もしくは背景の影が動く＞_  
ながいながい電話の後、_＜彼女＿電話３＞_  
  
彼女が泣いた。_＜ここでフェードアウト。SE電話の切れる音＞_  
  
僕には理由はわからない。でも、_＜彼女＿電話２と同アングル。彼女は膝に顔を埋めて[^36]いて、その向こうに猫。フェードアウト＞_  
でも、僕のとなりで長い時間泣いた。_＜画面ブラック。椅子を倒す[^37]音、電話を置く音＞_  
  
「ねえ、ちょび」_＜倒れた椅子、電話プラス字幕＞_  
と彼女が言った。  
_＜「そこにいるね」女性ナレーション＞_  
_＜チョビの手、彼女の手のひら、同アングル。彼女の手が動いて、彼に触れる＞_  
_＜画面フラッシュ。「バチン！」＞_  
彼女が僕にそっと触れると、彼女の悲しみで僕の身体は激しく痛んだ。_＜手前に被写界深度のぼけた花、その奥にシルエットの彼女と猫、その奥は窓、夕日、ひぐらしの声＞_  
彼女の声が聞こえる。  
「だれか、だれか」_＜涙ぐんだ彼女の主観映像。顔を覆う[^38]手のひら、涙を拭う手。激しい[^39]動き＞_  
_＜「だれかたすけて」（字幕、フェードアウト）＞_  
  
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -   
  
## ---5　彼女と彼女の猫---  
  
果て[^40]のない暗黒[^41]の中を、_＜工事現場のクレーン、シルエット、FI。赤色灯点滅[^42]。黒く厚い雲が流れている＞_  
僕たちを載せたこの世界は回り続ける。  
  
_＜四角い窓の中に、パーティクルの雪＞_  
季節が変わって、いまは冬だ。  
  
僕にとっては始めてみる雪景色[^43]も、_＜信号機見上げ、雪の中（990422/信号機1）＞_  
ずっと昔から知っているような気がする。_＜郵便受けパース＞_  
冬の朝は遅いから、彼女が家を出る時間になってもまだ外は暗い。_＜自動販売機アップ＞_  
  
分厚いコートにくるまった彼女は、  
まるでおおきな猫みたいにも見える。  
  
_＜いってくるね＞_  
  
雪の匂いを身にまとった彼女と、_＜ドアが閉まるSE。閉まったドアの絵＞_  
彼女の細い冷たい指先と、_＜口元[^44]の手。白い息＞_  
遥か上空[じょうくう]の黒い雲の流れる音と、_＜鉄塔3D。背景に重い雲。カメラ上を向く＞_  
彼女の心と僕の気持ちと僕たちの部屋。  
  
雪は全ての音を吸い込[こ]んで、  
でも彼女の乗った電車の音だけは、  
ぴんとたちあがった僕の耳にとどく。  
  
僕も、  
それからたぶん彼女も、  
この不完全な世界のことが好きだと思う。  


[^1]: 匂い [におい] 气味，香味，风度，风趣 ;   
      昔の匂い 以往的风度。
[^2]: 満ちる [みちる] 满，完整
[^3]: 回転 [かいてん]　转动，旋转
[^4]: 履く [はく] 穿鞋
[^5]: 閉まる [しまる]　关闭 紧闭;   
      レストランかしまるった。饭店已经关门了
[^6]: 余韻　[よいん] 韵味;  
      余韻を味わう。　耐人寻味。
[^7]: 壁面 [へきめん]　墙面，壁面
[^8]: 雲間 [くもま] 云缝，云间
[^9]: 蒸気 [じょうき] 水蒸汽

[^10]: 波紋 [はも] 波纹 影响
[^11]: 動画 [どうが]
[^12]: 毛布 [もうふ] 毛毯
[^13]: 等 [など] 之类
[^14]: 多少 [たしょう]
[^15]: 仰向け [あおむけ]仰起
[^16]: 暮らし [くらし] 生计
[^17]: 寝転が [ねころぶ]横躺，随便躺
[^18]: 興味  [きょうみ]兴趣，趣味
[^19]: 派手 [はで]华丽，鲜艳

[^20]: 束ねる [たばねる]捆，扎
[^21]: 微か [かすか]
[^22]: 香水 [こうすい]
[^23]: 手前 [てまえ]跟前，这边
[^24]: 為替相場 [かわせそうば] 汇兑行情
[^25]: 背筋 [せすじ] 脊缝
[^26]: 草むら  [くさむら]草丛
[^27]: 蝉時雨 [セミ‐しぐれ] 聒耳的蝉声 
[^28]: 入道雲 [にゅうどう‐ぐも] 積乱雲
[^29]: 適時 [てきじ]

[^30]: 積乱雲 [せきらんうん]积雨云
[^31]: 字幕 [じまく]
[^32]: 下敷き [したじき]垫儿
[^33]: 廊下 [ろうか]
[^34]: 隙間 [すきま] 物と物との間
[^35]: 血液 [けつえき]
[^36]: 埋めて [うめる]
[^37]: 倒す [たおす]
[^38]: 覆う [おおう]
[^39]: 拭く [ふく]

[^40]: 果て [はて]最后
[^41]: 暗黒 [あんこく]
[^42]: 点滅 [てんめつ]闪烁
[^43]: 景色 [けしき]


*[ナレーション]:narration 解说词
*[アップ]: up 特写
*[カーテン]:curtain 窗帘
*[キャミソール]:camisole 妇女贴身背心(或衬衣)
*[コール]:call 
*[アングル]:angle 角度
*[マンション]:mansion 公寓大楼
*[ピアノ]:piano 钢琴
*[ジムノペディ]:(德)Gymnasium 
*[ポット]: pot 壶
*[ミルク]: milk 牛奶
*[ロング]: long (镜头)拉远
*[ハートマーク]: heartland 心脏地带
*[ドット]: dot点
*[デフォルメ]:(法) déformer〈艺〉变形
*[テーブル]: table 桌子
*[シンプル]: simple 朴素
*[コップ]:  (荷) kop 酒杯
*[ブラウス]:blouse 女用罩衫
*[ポーズ]: pose 姿势 
*[オーバーラップ]: overlap 重迭摄影
*[パジャマ]: pajamas 西式睡衣
*[バレッタ]: barrage阻塞
*[マニキュア]: manicure 染指甲
*[シロヌキ]: syrup 果汁
*[ドア]: door 门
*[ブレーカー]: breaker〈机〉破碎机
*[ガールフレン]: kinema colour 彩色片
*[ピート]: peach 桃树，桃子
*[ケッコン]: getter 吸气器
*[バリケード]: barricade 栅栏，障碍物
*[フェードアウト]: fade out 淡出 
*[クレーン]: crane 起重机
*[シルエット]: silhouette 侧影像 轮廓
*[パーティクル]: particle 粒子，质点
*[カメラ]: camera 摄影机

