# 标准日本语 初级
　
人民教育出版社
　

## 第一课 わたしは　田中（たなか）です
　
### 本课词汇
　
#### 単語 I 
　
わたし 〇 〔代〕 我
　会社員（かいしゃいん）③ 〔名〕 公司职员
　学生（がくせい）〇 〔名〕 学生
　留学生（りゅうがくせい）④ 〔名〕 留学生
　はじめまして　④ 〔寒暄〕初次见面（寒暄语）
　はい① 〔感〕 是，是的（答应声或用于回答）  そう① 〔副〕 那样
　旅行社（りょこうしゃ）② 〔名〕 旅行社
　社員（しゃいん）① 〔名〕 职员
　あなた② 〔代〕 你
　いいえ③ 〔感〕 不，不是（用于回答）
　田中（たなか）〇 〔专〕 田中（姓氏）
　日本（にほん）② 〔专〕 日本
　王（おう）① 〔专〕 王
　中国（ちゅうごく）① 〔专〕 中国
　東京大学（とうきょうだいがく）⑤〔专〕 东京大学 
　
#### 単語 II 
　
彼（かれ）　①　〔代〕 他
　彼女（かのじょ）　② 〔代〕她
　山下（やました）　② 〔专〕 山下（姓氏）
　スミス　①　〔专〕 史密斯
　アメリカ　〇 〔专〕 美国
　
### 本课重点：
　
１．～は　～です
　２．～は　～では　ありません
　３．～は　～ですか
　４．～は　～の　～です 
　
**（１）** 

わたしは　田中です。
　田中さんは　日本人（にほんじん）です。
　田中さんは　会社員（かいしゃいん）です。 
　
**（２）** 

わたしは　王（おう）です。
　王さんは　日本人では　ありません。
　王さんは　中国人（ちゅうごくじｎ）です。
　王さんは　会社員では　ありません。
　王さんは　学生（がくせい）です。
　王さんは　東京大学（とうきょうだいがく）　留学生（りゅうがくせい）です。 
　
**（３）** 

田中：はじめまして。
　王　：はじめまして。
　わたしは　王です。
　田中：わたしは　田中です。
　王　：田中さんは　会社員ですか。
　田中：はい、そうです。会社員です。
　旅行社の　社員です。
　あなたは　会社員ですか。
　王　：いいえ、そうでは　ありません。
　学生です。東京大学の　留学生です。
　
### 课 程 译 文
　
第1课 我是田中
　
**（1）**


　我是田中。
　田中是日本人。
　田中是公司职员。
　
**（2）**

　我是小王。
　小王不是日本人。小王是中国人。小王不是公司职员。小王是学生。
　小王是东京大学的留学生。
　
**（3）**

　田中：初次见面。
　王：初次见面。我姓王。
　田中：我是田中。
　王：田中先生是公司职员吗？
　田中：是，是的。是职员。是旅行社的职员。您是公司职员吗?
　
### 课程讲解
　
第一课 わたしは　田中（たなか）です
　
#### 发音与书写
　
1 元音
　
日语发音的基础是“あ”“い”“う”“え”“お”五个元音。元音发音不正确，会使人不易理解。学习新词语时，必须注意元音的发音， 尤其时“あ”—“え”“え”—“い”容易混淆，更应注意。请仔细练习读出下列平假名，注意正确发出元音。
　
あ　え　い　う　え　お　あ　お
　か　け　き　く　け　こ　か　こ
　さ　せ　し　す　せ　そ　さ　そ
　た　て　ち　つ　て　と　た　と
　な　ね　に　ぬ　ね　の　な　の
　は　へ　ひ　ふ　へ　ほ　は　ほ
　ま　め　み　む　め　も　ま　も
　や　え　い　ゆ　え　よ　や　よ
　ら　れ　り　る　れ　ろ　ら　ろ
　わ　え　い　う　え　を　わ　を
　
2 “は”和“わ”
　
“わ”读作wa，“は”读作ha。如“わたし”“はい”“はじめまして”。但“は”作助词时，读作wa。 如“わたしは”“田中では　ありません”。注意下列句中的“は”，练习发音。
　
わたしは　田中です。
　田中では　ありません。
　こんにちは。
　こんばんは。
　はい。
　はじめまして。
　
#### 句型、语法解说
　
1 甲は 乙です
　
这个句型相当于汉语的“甲是乙”。下面是例子：
　
——————————————————————————
　甲（名词） は（助词） 乙（名词） です
　——————————————————————————
　わたし は 田中 です
　わたし は 会社員 です
　王さん は 中国人 です
　王さん　 は 留学生 です
　田中さん は 会社員 です
　——————————————————————————
　
2 甲は　乙では　ありません
　
这是句型1的否定句，表示“甲不是乙”。句型1中“です”的否定形式是“では　ありません”。下面是例子：
　
—————————————————————————————————————
　甲（名词） は（助词） 乙（名词） では ありません
　—————————————————————————————————————
　わたし は 田中 では ありません
　わたし は 学生 では ありません
　王さん は 会社員 では ありません
　王さん は 日本人 では ありません
　田中さん は 留学生 では ありません
　—————————————————————————————————————
　
3 甲は 乙ですか
　
这是句型1的疑问句，表示“甲是乙吗？”。疑问句是在句末加疑问助词“か”构成，类似汉语的语气助词“吗”。“か”的音调升高。下面是例子：
　
———————————————————————————
　甲（名词） は（助词） 乙（名词） ですか
　———————————————————————————
　あなた は 王さん ですか
　田中さん は 会社員 ですか
　王さん は 留学生 ですか
　———————————————————————————
　
总结以上三点，举例说明如下：
　·わたしは　学生　です （肯定）
　·わたしは　学生　では　ありません （否定）
　·あなたは　学生　ですか （疑问）
　这几句的区别在于句末的“です”“では　ありません”和“ですか”。句子的意思由句子末尾的因素决定，这是日语的一大特点。
　
4 甲の 乙
　
“の”（助词）用于连接名词与名词。两个名词之间的关系比较复杂。这里学的是“乙属于甲”的关系，这个“の”一般相当于汉语的“的”。下面是例子：
　
——————————————————————————————
　甲（名词） の 乙（名词）
　——————————————————————————————
　田中さんは 旅行社 の 社員 です
　王さんは 東京大学 の 留学生 です
　——————————————————————————————
　
5 “はい”和“いいえ”
　
回答不带疑问词（相当于“什么”“谁”之类的词）的疑问句，肯定时应该先说“はい”，否定时应该先说“いいえ”。如果省略，听起来则不礼貌。比如：
　
·あなたは　王さんですか。
　はい、わたしは　王です。
　·おうさんは　会社員ですか。
　いいえ、わたしは　会社員では　ありません。学生です。
　
这几个句子的回答中，重复了与问句相同的部分。为避免这类重复，可以按下面的方式用“”来回答。
　
·あなたは　王さんですか。
　はい、そうです。
　·王さんは　会社員ですか。
　いいえ、そうでは　ありません。留学生です。東京大学の　留学生です。
　
#### 语法与用法说明
　
1 （人称代词）
　
第1人称 第2人称 第3人称
　单数 わたし あなた 彼、彼女
　
第1、2人称没有性别的区分。第3人称“彼”表示男性，“彼女”表示女性。
　·彼は　学生です。
　·彼女は　会社員です。
　
2 ～さん
　
“”接在听话或者第三者的姓名后面。说话人的姓名之后不能用。
　
第一人称 わたしは 田中 です。
　第二人称 あなたは 王 さん ですか。
　第三人称 彼女は 王 さん です。
　
はじめまして
　初次与人见面时的寒暄语。
　
主语的省略
　
在日语中由于谈话的情景或上下问的关系，谈话人明确了解主语的时候，可以把它省略。
　
·わたしは　会社員では　ありません。
　（わたし）学生です。
　·王さんは　中国人です。
　（おうさんは）日本人では　ありません。
　
上面例句中括号内的就可以省略，如果不省略反而不自然。
　
## 第二课　これは　本（ほん）です
　
### 本课词汇
　
#### 単語　I
　
これ　〇　〔代〕 这，这个
　本（ほん）　①　〔名〕 书，书籍
　雑誌（ざっし）　〇 〔名〕 杂志
　それ　〇 〔代〕 那，那个
　万年筆（まんねんひつ）　③ 〔名〕 自来水笔
　あれ　〇 〔代〕 那，那个
　辞書（じしょ）　① 〔名〕 词典
　この　〇 〔连体〕 这，这个（人或事物）
　新聞（しんぶん）　〇 〔名〕 报纸
　その　〇 〔连体〕 那，那个（人或事物）
　科学（かがく）　① 〔名〕 科学
　歴史（れきし）　① 〔名〕 历史
　あの　〇 〔连体〕 那，那个（人或事物）
　人（ひと）　② 〔名〕 人
　だれ　① 〔代〕 谁
　友達（ともだち）　〇 〔名〕 朋友
　こんにちは　〇 〔寒暄〕 您好（日间的寒暄语）
　何（なん）　① 〔代〕 什么
　英語（えいご）　〇 〔名〕 英语
　張（ちょう）　① 〔专〕 张
　フランス　〇 〔专〕 法国
　
#### 単語　II
　
どれ　①　〔代〕 哪个
　どの　①　〔连体〕 哪个（人或事物）
　カメラ　①　〔名〕 照相机
　テレビ　①　〔名〕 电视机，电视
　ラジオ　①　〔名〕 收音机，无线电广播
　部屋（へや）　
②　〔名〕 房间，屋子
　いす　〇　〔名〕 椅子
　机（つくえ）　〇　〔名〕 桌子
　
### 本课重点：
　
１　これ/それ/あれ　～です
　２　この/その/あの　～は　～です
　３　～は　～の　～です（内容及其他）
　
**（１）**

これは　本（ほん）です。
　これは　雑誌（ざっし）では　ありません。
　
それは　王（おう）さんの　万年筆（まんねんひつ）です。
　それは　わたしの　万年筆（まんねんひつ）では　ありません。
　
あれは　中国語（ちゅうごくご）の　辞書（じしょ）です。
　あれは　日本語（にほｎご）の　辞書（じしょ）では　ありません。
　
**（２）**

この　新聞（しんぶん）は　日本（にほん）の　新聞（しんぶん）ですか。
　はい、それは　日本（にほん）の　新聞（しんぶん）です。
　
その　本（ほん）は　科学（かがく）の　本（ほん）ですか。
　いいえ、それは　科学の本では　ありません。歴史（れきし）の　本です。
　
あの　人（ひと）は　だれですか。
　あの　人は　わたしの　友達（ともだち）です。
　あの　人は　張（ちょう）さんです。
　
**（３）**

田中：こんにちは。
　王　：こんにちは。
　田中：それは　何（なん）ですか。
　王　：これは　辞書です。
　田中：それは　英語（えいご）の辞書ですか。
　王　：いいえ、英語の辞書では　ありません。これは　フランス語の　辞書です。
　田中：その辞書は　王さんのですか。
　王　：いいえ、そうでは　ありません。友達のです。これは　張さんの　辞書です。
　
### 课 程 译 文
　
第2课 这是书
　
**（1）**

这是书。这不是杂志。
　那是小王的自来水笔。那不是我的自来水笔。
　那是汉语词典。那不是日语词典。
　
**（2）**

　这份报纸是日本报纸吗2是，那是日本报纸。
　那本书是科技书吗？不是，这不是科技书。是历史书。
　那个人是谁？那个人是我的朋友。那个人是小张。
　
**（3）**

田中：您好！
　王：您好！
　田中：那是什么？
　王：这是词典。
　田中：那是英语词典吗？
　王：不是，不是英语词典。这是法语词典。
　田中：那本词典是王先生的吗？
　王：不，不是的。是朋友的。这是张先生的词典。
　
### 课程讲解
　
第2课　これは　本（ほん）です
　
### 课程讲解
　
#### 发音与书写
　
1、清音、浊音、半浊音
　
日语必须明确区分清音与浊音的发音。如“てんき”的“te”读成清音，意思是“天気（天气）”；“でんき”的“de”读成浊音，意思是“電気（电）”。汉 语普通话没有清、浊音的区分，但也有个别浊音的例子：比如，“我的”的“的”一般发音为浊音。发浊音时，气流在出口之前声带开始振动（用手指摸喉咙可以感 到振动）。
　半浊音是日语书写法上的用语，其发音实际属于清音。浊音是在清音上加浊音符号“"（浊点）”表示，半浊音则在清音上加半浊音符号“。（半浊点）”表示。清正确读出下列平假名。
　
が　ぎ　ぐ　げ　ご
　ざ　じ　ず　ぜ　ぞ
　だ　ぢ　づ　で　ど
　ば　び　ぶ　べ　ぼ
　ぱ　ぴ　ぷ　ぺ　ぽ
　
读出下列词语，注意浊音、半浊音的正确发音。
　
かがく　えいご　だいがく　ともだち　はじめまして　ペキン
　
2、拔音
　
拔音只出现在音节末尾，发音时气流不从口出而出自鼻腔。相当于汉语“新”“森”的末尾音，不同的时拔音自成一拍。书写时拔音用“ん”表示，如“にほんじん”“たなかさん”。读出下列词语，注意“ん”的发音。
　
ほん　にほん　たなかさん　ありません　こんにちは　まんねんひつ　しんぶん
　
#### 句型、语法解说
　
1、これ/それ/あれは　乙です
　
这是用“これ”“それ”“あれ”代替第一课“甲 乙”中的“甲”而成的句型。“これ”“それ”“あれ”是指示事物的词。使用上有如下区别。
　
これ　指离说话人较近的事物
　それ　指离听话人较近的事物
　あれ　指离说话人、听话人较远的事物
　此外，同属于这类的词还有表示疑问的“”
　どれ　所指事物不定时的疑问词
　
は 名词 です
　これ　は　本　　です
　それ　は　万年筆です
　あれ　は　新聞　です
　あなたの　辞書は　どれですか
　
2、この/その/あの　～は　～です
　
指特定的图书、报纸等事物时，该事物的名称钱用この/その/あの。
　
は　名词 　　です
　この　本　は　科学の本　です
　その　本　は　歴史の本　です
　あの　本　は　王さんの本です
　
以上各句，可有下述说法：
　
これは　科学の本です
　それは　歴史の本です
　あれは　王さんの本です
　
これ/それ/あれ单独使用，不能直接用在事物名词前面。相反，この/その/あの不单独使用，必须后续事物名词。どの是疑问词，表示“哪，哪个”，也必须后续事物的名词。
　
英語の　本　は　どの　本　ですか。
　あなたの　辞書　は　どの　辞書　ですか。
　
## 第三课 ここは　学校（がっこう）です
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

ここ (0) [代] 这里，这边
　学校 (がっこう) (0) [名] 学校
　教室 (きょうしつ) (0) [名] 教室
　あそこ (0) [代] 那里，那边
　体育館 (たいいくかん) (4) [名] 体育馆，室内操场
　図書館 (としょかん) (2) [名] 图书馆
　郵便局 (ゆうびんきょく) (3) [名] 邮政局
　映画館 (えいがかん) (3) [名] 电影院
　駅 (えき) (1) [名] 车站 (火车，电车)
　デパート (2) [名] 百货商店
　どこ (1) [代] 哪里，何处
　前 (まえ) (1) [名] 前，前面
　店員 (てんいん) (0) [名] 店员
　いらっしゃいませ (6) [寒暄] 您来了 (表示欢迎)
　ワイシャツ (6) [名] 衬衫
　売り場 (うりば) (0) [名] 柜台，售货处
　いくら (1) [名] 多少钱
　くださる (3) [动1] 请给 (我)
　ありがとう　ございます (2) + (4) [寒暄] 谢谢
　いただく (0) [动1] 收下
　靴 (くつ) (2) [名] 鞋
　かばん (0) [名] 皮包，皮箱
　隣 (となり) (0) [名] 邻接的地方
　どうも (1) [副] 实在，真，太 (指感谢或对不起)
　～を ～も ～円 (えん) ～階 (かい)
　～館 (かん) ～局 (きょく)
　
**词汇Ⅱ**

大学 (だいがく) (0) [名] 大学
　うしろ (0) [名] 后边
　横 (よこ) (0) [名] 旁边
　右 (みぎ) (0) [名] 右，右边
　左 (ひだり) (0) [名] 左，左边
　銀行 (ぎんこう) (0) [名] 银行
　公園 (こうえん) (0) [名] 公园
　先生 (せんせい) (3) [名] 老师
　
### 本课重点：
　
１．ここ/そこ/あそこは　～です
　２．～は　ここ/そこ/あそこでは
　３．～は　～ですか、～ですか
　４．～も　～です
　
**（１）**

ここは　学校（がっこう）です。
　ここは　王（おう）さんの学校（がっこう）です。
　
そこは　教室（きょうしつ）です。
　そこは　日本（にほん）語（ご）の　教室（きょうしつ）です。
　
あそこは　体育館（たいいくかん）です。
　あそこは　図書館（としょかん）です。
　
**（２）**

郵便局（ゆうびんきょく）は　ここです。
　映画館（えいがかん）は　そこです。
　駅（えき）は　あそこです。
　
デパートは　どこですか。
　デパートは　あそこです。
　デパートは　駅（えき）の　前（まえ）です。
　
**（３）**

店員（てんいん）：いらっしゃいませ。
　田中：ワイシャツの　売り場（うりば）は　ここですか。
　店員：はい、そうです。
　田中：その　ワイシャツは　いくらですか。
　店員：これは　5000円（ごせんえん）です。
　田中：それお　ください。
　店員：ありがとう　どざいます。5000円（ごせんえん）　いただきます。
　田中：靴（くつ）の　売り場（うりば）は　１階（いっかい）ですか、２階（にかい）ですか。
　店員：１階（いっかい）です。
　田中：かばんは　どこですか。
　店員：かばんも　１階（いっかい）です。靴（くつ）の　売り場（うりば）の　隣（となり）です。
　田中：どうも　ありがとう。
　
### 课 程 译 文
　
第3课 这里是学校
　
**（1）**


　这里是学校。这里是小王所在的学校。
　那里是教室。那里是日语教室。
　那里是体育馆。那里是图书馆。
　
**（2）**

　邮局在这里。电影院在那里。车站在那里。
　百货商店在哪里？百货商店在那里。百货商店在车站前面。
　
**（3）**

　店员：欢迎光临。
　田中：卖衬衫的柜台是不是这里？
　店员：是，是的。
　田中：那件衬衫多少钱？
　店员：这件5000日元。
　田中：请把那一件给我。
　店员：谢谢您了。 5000日元收下了。
　田中：卖鞋的柜台在一楼还是二楼？
　店员：在一楼。
　田中：皮包在什么地方？
　店员：皮包也在一楼，卖鞋的柜台旁边就是。
　田中：谢谢！
　
## 第四课 昨日は　６月２９日でした
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

昨日 (きのう) (2) [名] 昨天
　今日 (きょう) (1) [名] 今天
　明日 (あす) (2) [名] 明天
　木曜日 (もくようび) (3) [名] 星期四
　金曜日 (きんようび) (3) [名] 星期五
　土曜日 (どようび) (2) [名] 星期六
　休日 (きゅうじつ) (0) [名] 休息日，休假日
　時計 (とけい) (0) [名] 钟表
　今 (いま) (1) [名] 现在，目前
　午前 (ごぜん) (1) [名] 上午，午前
　起きる (おきる) (2) [动2] 起床
　会社 (かいしゃ) (0) [名] 公司
　始まる (はじまる) (0) [动1] 开始
　午後 (ごご) (1) [名] 下午，午后
　終わる (おわる) (0) [动1] 结束，完
　働く (はたらく) (0) [动1] 工作，劳动
　月曜日 (げつようび) (3) [名] 星期一
　おはよう ございます (0) + (4) [寒暄] 您早，你早
　次 (つぎ) (2) [名] 下一个，其次
　バス (1) [名] 公共汽车
　休み (やすみ) (3) [名] 休息 (日)
　夏休み (なつやすみ) (3) [名] 暑假
　いつ (1) [名] 什么时候，几时
　～月 (がつ) ～日 (にち) ～でした
　～では ありませんでした ～時 (じ) ～分 (ふん)
　～に ～から ～まで …ます
　…ません ～日 (び)
　
**词汇Ⅱ**

勉強 (べんきょう) (0) [名] 学习
　おととい (3) [名] 前天
　雨 (あめ) (1) [名] 雨
　先週 (せんしゅう) (0) [名] 上星期，上周
　誕生日 (たんじょうび) (3) [名] 生日，诞辰
　寝る (ねる) (0) [动2] 睡觉，就寝
　映画 (えいが) (1) [名] 电影，影片
　～年 (ねん)
　
### 本课重点：
　
１．～は　～でした　/　では　ありませんでした。
　２．～時に　… ます（动词）
　３．～時から　～時まで　… ます
　４．… ます/ません
　
**（１）**

昨日（きのう）は　６月２９日（ろくがつにじゅうくにち）でした。
　今日（きょう）は　６月３０日（ろくがつさんじゅうにち）です。
　明日（あす）は　７月１日（しちがつついたち）です。
　
今日（きょう）は　金曜日（きんようび）です。
　明日（あす）は　土曜日（どようび）です。
　昨日（きのう）は　木曜日（もくようび）でした。
　昨日（きのう）は　休日（きゅうじつ）では　ありませんでした。
　
**（２）**

これは　時計（とけい）です。
　今（いま）　何時（なんじ）ですか。
　午前６時５０分（ごぜんろくじごじっぷん）です。
　
田中さんは　午前７時（ごぜんしちじ）に　起（お）きます。
　田中さんの　会社（かいしゃ）は　午前９時（ごぜんくじ）に　始まります。
　田中さんの　会社（かいしゃ）は　午後５時（ごごごじ）に　終（お）わります。
　田中さんは　９時（くじ）から　５時（ごじ）まで　働（はたら）きます。
　
田中さんは　月曜日（げつようび）から　金曜日（きんようび）まで　働（はたら）きます。
　明日（あす）は　土曜日（どようび）です。
　明日（あす）は　田中さんは　働（はたら）きません。
　
**（３）**

田中：おはよう　ございます。
　王　：おはよう　ございます。次（つぎ）の　バスは　何分（なんぷん）ですか。
　田中：７時１５分（しちじじゅうごふん）です。王さんの　学校（がっこう）は　何時（なんじ）に　始（はじ）まりますか。
　王　：９時（くじ）に　始（はじ）まります。田中さんの　会社（かいしゃ）は　何時（なんじ）からですか。
　田中：わたしの　会社（かいしゃ）も　９時にからです。明日（あす）は　土曜日（どようび）です。明日（あす）　学校（がっこう）は　休（やす）みですか。
　王　：いいえ、休（やす）みでは　ありません。
　田中：夏休（なつやす）みは　いつから　いつまでですか。
　王　：７月１５日（しちがつじゅうごにち）から　８月３１日（はちがつさんじゅういちにち）までです。
　
### 课 程 译 文
　
### 课 程 译 文
　
第 4 课 昨天是 6月 29 日
　
**（1）**

　昨天是 6月 29 日。今天是 6月 30 日。明天是 7月 1日。
　今天是星期五。明天是星期六。昨天是星期四。昨天不是休息日。
　
**（2）**

　这是钟表。现在几点钟？上午6点50分。
　田中上午7点钟起床。田中所在的公司上午9点开始办公。田中所在的公司下午5点下班。田中从9点工作到5点。
　田中从星期一工作到星期五。明天是星期六。明天田中不工作。
　
**（3）**

　田中：早上好！
　王：您早！下一班公共汽车是几点几分？
　田中：7点15分。王先生所在的学校几点上课？
　王： 9点上课。田中先生所在的公司几点开始办公？
　田中：我们公司也从9点开始。明天是星期六。明天学校休息吗？
　王：不，不休息。
　田中：暑假从什么时候到什么时候？
　王：从 7月 15 日到 8月31日。
　
### 课程讲解
　
第四课 拗音
　
拗音　(ようおん)
　清音、浊音、半浊音的『い』段音和小写的『ゃ、ゅ、ょ』配合起来构成的音节称『拗音』。念的时候不能分别念成两个音节，一定要拼成一个音节。在书写的时候 『ゃ、ゅ、ょ』要写得小而偏右。拗音共有三十六个，但是其中有三个重复的音，所以实际上只有三十三个。
　
拗音表
　平假名　(ひらがな)
　
や段 　　ゆ段 　　　よ段
　か行 きゃ(kya) きゅ(kyu) きょ(kyo)
　が行 ぎゃ(gya) ぎゅ(gyu) ぎょ(gyo)
　さ行 しゃ(sha) しゅ(shu) しょ(sho)
　ざ行 じゃ(ja)　じゅ(ju)　じょ(jo)
　た行 ちゃ(cha) ちゅ(chu) ちょ(cho)
　だ行 ぢゃ(ja)　ぢゅ(ju)　ぢょ(jo)
　な行 にゃ(nya) にゅ(nyu) にょ(nyo)
　は行 ひゃ(hya) ひゅ(hyu) ひょ(hyo)
　ば行 びゃ(bya) びゅ(byu) びょ(byo)
　ぱ行 ぴゃ(pya) ぴゅ(pyu) ぴょ(pyo)
　ま行 みゃ(mya) みゅ(myu) みょ(myo)
　ら行 りゃ(rya) りゅ(ryu) りょ(ryo)
　
片假名　(かたかな)
　
ヤ段 　　　ユ段 　　ヨ段
　カ行 キャ(kya) キュ(kyu) キョ(kyo)
　ガ行 ギャ(gya) ギュ(gyu) ギョ(gyo)
　サ行 シャ(sha) シュ(shu) ショ(sho)
　ザ行 ジャ(ja)　ジュ(ju)　ジョ(jo)
　タ行 チャ(cha) チュ(chu) チョ(cho)
　ダ行 ヂャ(ja)　ヂュ(ju)　ヂョ(jo)
　ナ行 ニャ(nya) ニュ(nyu) ニョ(nyo)
　ハ行 ヒャ(hya) ヒュ(hyu) ヒョ(hyo)
　バ行 ビャ(bya) ビュ(byu) ビョ(byo)
　パ行 ピャ(pya) ピュ(pyu) ピョ(pyo)
　マ行 ミャ(mya) ミュ(myu) ミョ(myo)
　ラ行 リャ(rya) リュ(ryu) リョ(ryo)
　
拗音有它的长音、拔音和促音的念法。把拗音拉长一拍就是拗长音。
　例如：把『きゃ、じゃ』各拉长一拍就变成『きゃあ、じゃあ』,。其余类推。
　在拗音之后接拔音时，则构成拗拔音。
　例如：きゃん、じゃん、じゅんあい(純愛)。
　在拗音之后接促音时，则构成拗促音。
　例如：きゃっ、じゃっ、ひゃっかてん(百貨店)。
　
## 第五课 田中さんは　会社へ　行きます
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

行く (いく) (0) [动1] 去
　電車 (でんしゃ) (0) [名] 电车 (指电气化列车)
　家 (いえ) (2) [名] 家，房子
　帰る (かえる) (1) [动1] 回去，回来
　去年 (きょねん) (1) [名] 去年
　来る (くる) (1) [动3] 来，来到
　美術館 (びじゅつかん) (3) [名] 美术馆
　かかる (2) [动1] 用 (～小时)
　着く (つく) (1) [动1] 到，到达
　来週 (らいしゅう) (0) [名] 下星期
　あさって (2) [名] 后天
　客 (きゃく) (0) [名] 客人
　東京 (とうきょう) (0) [专] 东京 (地名)
　北京 (ペキン) (1) [专] 北京
　上野 (うえの) (0) [专] 上野 (地名)
　～へ ～で …ました ～と
　～たち ～時間 (じかん) ～と いっしょに お～
　～が
　
**词汇Ⅱ**

毎日 (まいにち) (1) [名] 每天，天天
　今週 (こんしゅう) (0) [名] 这星期，本星期
　先月 (せんげつ) (1) [名] 上月
　今月 (こんげつ) (0) [名] 这个月，本月
　来月 (らいげつ) (1) [名] 下月
　今年 (ことし) (0) [名] 今年
　来年 (らいねん) (0) [名] 明年
　飛行機 (ひこうき) (2) [名] 飞机
　タクシー (1) [名] 出租汽车
　工場 (こうじょう) (3) [名] 工厂
　家族 (かぞく) (1) [名] 家族，家属
　地下鉄 (ちかてつ) (0) [名] 地铁
　うち (0) [名] 家
　自転車 (じてんしゃ) (2) [名] 自行车
　上海 (シャンハイ) (1) [专] 上海
　…ませんでした
　
### 本课重点：
　
１．～へ（に）　行きます
　２．～で　行きます
　３．～から　来ます
　４．～と　行きます
　
**（１）**

田中さんは　会社（かいしゃ）へ　行（い）きます。
　たなかさんは　電車（でんしゃ）で　会社へ　行きます。
　
田中さんは　家（いえ）へ　帰（かえ）ります。
　たなかさんは　午後８時（ごごはちじ）に　家へ　帰ります。
　
王さんは　去年（きょねん）　東京（とうきょう）に　来（き）ました。
　中国（ちゅうごく）の　北京（ペキン）から　来ました。
　
**（２）**

王さんは　張さんと　美術館（びじゅつかん）へ　行きました。
　王さんたちは　電車で　美術館へ　行きました。
　王さんの　家から　美術館まで　１時間半（いちじかんはん）　かかりました。
　
王さんたちは　午後１時半（ごごいちじはん）に　美術館に　着（つ）きました。
　王さんは　電車で　家へ　帰りました。
　午後７時（ごごしちじ）に　家に　着きました。
　
**（３）**

王　：おとといの　午後　美術館へ　行きました。
　田中：どこの　美術館ですか。
　王　：上野（うえの）です。張さんと　いっしょに　行きました。
　田中：上野まで　何で　行きましたか。バスですか。
　王　：いいえ。電車です。家から　美術館まで　１時間半　かかりました。
　田中：来週（らいしゅ）の　日曜日（にちようび）に　わたしも　上野の　美術館へ　行きます。
　王 ：だれと　行きますか。
　田中：あさって　会社の　お客（きゃく）さんが　アメリカから　来ます。その　お客さんと　いっしょに　行きます。
　
### 课 程 译 文
　
### 课 程 译 文
　
第5课 田中到公司去
　
**（1）**

　田中到公司去。田中坐电车到公司去。
　田中回家。田中下午8点回家。
　小王去年来到东京。从中国的北京来的。
　
**（2）**

　小王同小张到美术馆去了。小王他们坐电车到美术馆去的。从小王家到美术馆用了1个半小时。
　小王他们下午1点半到了美术馆。小王坐电车回家的。下午7点到了家。
　
**（3）**

　王：前天下午到美术馆去了。
　田中：哪儿的美术馆？
　王：上野的。和小张一起去的。
　田中：到上野是坐什么去的？公共汽车吗？
　王：不是，是电车。从家里到美术馆用了1个半小时。
　田中：下星期天我也到上野的美术馆会。
　王：和谁去？
　田中：后天，公司的客人从美国来。和那位客人一起去。
　
## 第六课 田中さんは　新聞を　読みます
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

読む (よむ) (1) [动1] 看，读
　居間 (いま) (2) [名] 起居室 (全家常用的房间)
　奥さん (おくさん) (0) [名] 夫人，太太
　食器 (しょっき) (0) [名] 餐具，食具
　洗う (あらう) (0) [动1] 洗
　台所 (だいどころ) (0) [名] 厨房
　娘 (むすめ) (3) [名] 女儿，姑娘
　する (0) [动3] 做，干
　自分 (じぶん) (0) [名] 自己
　出かける (でかける) (0) [动2] 到……去，出去
　傘 (かさ) (1) [名] 伞
　買う (かう) (0) [动1] 买
　音楽 (おんがく) (1) [名] 音乐
　レストラン (1) [名] 西餐馆
　食事 (しょくじ) (0) [名] 吃饭
　茶 (ちゃ) (0) [名] 茶
　飲む (のむ) (1) [动1] 喝，饮
　見る (みる) (1) [动2] 看，观看
　こんばんは (0) [寒暄] 您好 (晚间用的寒暄语)
　パンフレット (4) [名] 小册子
　もう (1) [副] 已经；不久就
　ピンポン (1) [名] 乒乓球
　まだ (1) [副] 还，尚
　あと (1) [名] 以后；后面
　新宿 (しんじゅく) (0) [专] 新宿 (地名)
　男は つらいよ
　(おとこは つらいよ) (3) + (0) [专] (日本电影的片名)
　～週間 (しゅうかん) ～店(てん)
　
**词汇Ⅱ**

妻 (つま) (1) [名] 妻子
　家内 (かない) (1) [名] 妻子，内人 (自谦语)
　お嬢さん (おじょうさん) (2) [名] 姑娘，女孩子 (对别人女儿的礼貌称呼)
　テニス (1) [名] 网球
　見物する (けんぶつする) (0) [动3] 参观
　ビール (1) [名] 啤酒
　
### 本课重点：
　
１．～を　… ます
　２．～で　… ます（场所）
　３．～を　します
　
**（１）**

田中さんは　新聞（しんぶん）を　読（よ）みます。
　田中さんは　居間（いま）で　新聞を　読みます。
　
田中さんの　奥（おく）さんは　食器（しょっき）を　洗（あら）います。
　奥さんは　台所（だいどころ）で　食器を　洗います。
　
田中さんの　娘（むすめ）さんは　勉強（べんきょう）を　します。
　娘さんは　自分（じぶん）の　部屋（へや）で　勉強を　します。
　
**（２）**

田中さんの　家族（かぞく）は　昨日（きのう）　新宿（しんじゅく）へ　出（で）かけました。
　奥さんは　デパートで　傘（かさ）を　買（か）いました。
　娘さんは　本屋（ほんや）で　音楽（おんがく）の　本（ほん）を　買いました。
　
田中さんたちは　レストランで　食事（しょくじ）を　しました。
　田中さんたちは　喫茶店（きっさてん）で　お茶（ちゃ）を　飲（の）みました。
　映画館（えいがかん）で　映画（えいが）を　見（み）ました。
　
**（３）**

王　：こんばんは。
　田中：こんばんは。
　王　：それは　何ですか。
　田中：映画の　パンフレットです。今日　家族と　いっしょに　新宿で　映画を　見ました。
　王 ：何を　見ましたか。
　田中：『男（おとこ）は　つらいよ』です。王さんは　もう　見ましたか。
　王　：はい、もう　見ました。
　田中：王さんは　今日　どこへ　行きましたか。
　王　：学校です。大学の　体育館で　友達と　ピンポンを　しました。
　田中：そうですか。　夏休みは　もう　始まりましたか。
　王　：いいえ、まだです。あと　１週間（いっしゅうかん）です。
　
### 课 程 译 文
　
第 6 课 田中看报
　
**（1）**
 
田中看报。田中在起居室里看报。
　田中夫人洗餐具。夫人在厨房洗餐具。
　田中的女儿学习。姑娘在自己的房间里学习。
　
**（2）**

　田中一家昨天到新宿去了。夫人在百货商店买了伞。女儿在书店买了音乐方面的书。
　田中他们在西餐馆吃了饭。田中他们在咖啡馆喝了茶。在电影院看了电影。
　
**（3）**

　王：晚上好！
　田中：您好！
　王：那是什么？
　田中：是电影说明书。今天和家里人一起在新宿看了电影。
　王：什么电影？
　田中：（男人的日子不好过）。王先生已经看过了吗？
　王：是的，已经看过了。
　田中：王先生今天到什么地方去了？
　王：学校。在大学的体育馆里和朋友打了乒乓球。
　田中：是吗。暑假已经开始了吗？
　王：没有，还没有。一个星期以后开始。
　
## 第七课 田中さんは　万年筆で　手紙を書きます
　
### 本课词汇
　
手紙 (てがみ) (0) [名] 信，书信
　書く (かく) (1) [动1] 写
　話 (はなし) (3) [名] 话，谈话
　電話 (でんわ) (0) [名] 电话
　絵 (え) (1) [名] 画，图
　かく (1) [动1] 画
　絵の具 (えのぐ) (0) [名] 绘画颜料
　名前 (なまえ) (0) [名] 名字
　小学生 (しょうがくせい) (3) [名] 小学生
　画用紙 (がようし) (2) [名] 图画纸
　もらう (0) [动1] 领受，取得
　お母さん (おかあさん) (2) [名] 妈妈，母亲
　あげる (0) [动2] 给
　おめでとう ございます (0) + (4) [寒暄] 恭喜，贺喜
　母 (はは) (1) [名] 母亲，妈妈
　プレゼント (2) [名] 礼品，赠物
　初めて (はじめて) (2) [副] 第一次，初次
　さっき (1) [副] 刚才，方才
　お父さん (おとうさん) (2) [名] 爸爸，父亲
　すぐ (1) [副] 马上，立刻
　花 (はな) (2) [名] 花
　届く (とどく) (2) [动1] 送来，送到
　夕方 (ゆうがた) (0) [名] 傍晚，黄昏
　純子 (じゅんこ) (1) [专] 纯子 (女人名)
　～ごろ ～よ
　
**词汇Ⅱ**

おじいさん (2) [名] 爷爷，老爷
　祖父 (そふ) (1) [名] 祖父，外祖父
　おばあさん (2) [名] 奶奶，姥姥
　祖母 (そぼ) (1) [名] 祖母，外祖母
　父 (ちち) (2) [名] 父亲，爸爸
　お兄さん (おにいさん) (2) [名] 哥哥
　兄 (あに) (1) [名] 哥哥
　お姉さん (おねえさん) (2) [名] 姐姐
　姉 (あね) (0) [名] 姐姐
　弟 (おとうと) (4) [名] 弟弟
　妹 (いもうと) (4) [名] 妹妹
　習う (ならう) (2) [动1] 学习
　かける (2) [动2] 打 (电话)
　話す (はなす) (2) [动1] 谈话，说话
　旅行する (りょこうする) (0) [动3] 旅行
　カレンダー (2) [名] 年历，月历，日历
　食べる (たべる) (2) [动2] 吃
　はし (1) [名] 筷子
　
### 本课重点：
　
１．～で　～を　… ます（手段、方法）
　２．～に　～を　… ます
　３．～から　～を　… ます
　
**（１）**

田中さんは　手紙（てがみ）を書（か）きます。
　田中さんは　万年筆で　手紙を書きます。
　
奥さんは　友達と　話（はなし）を　します。
　奥さんは　電話（でんわ）で　友達と　話を　します。
　
お嬢さんは　絵（え）を　かきます。
　お嬢さんは　絵の具（えのぐ）で　絵を　かきます。
　
**（２）**

田中さんの　娘さんの　名前（なまえ）は　純子（じゅんこ）です。
　純子さんは　小学生（しょうがくせい）です。
　
純子さんは　学校で　絵を　かきました。
　純子さんたちは　先生（せんせい）から　画用紙（がようし）を　もらいました。
　純子さんは　お母さん（おかあさん）の　絵を　かきました。
　純子さんは　絵の具で　お母さんの　絵を　かきました。
　明日は　お母さんの　誕生日（たんじょうび）です。
　純子さんは　お母さんに　絵を　あげます。
　
**（３）**

純子：お母さん、お誕生日　おめでとう　ございます。
　母（はは）：どうも　ありがとう。
　純子：これは　お誕生日の　プレゼントです。お母さんの　絵です。
　母　：ありがとう。
　純子：昨日　学校で　かきました。初めて　絵の具で　かきました。
　母　：さっき　お父さん（おとうさん）から　電話を　もらいました。もう　すぐ　花屋（はなや）から　花（はな）が　届き（とどき）ます。
　純子：お父さんの　プレゼントですか。
　母　：はい、そうです。お父さんは　夕方（ゆうがた）　６時（ろくじ）ごろに　帰りますよ。
　
### 课 程 译 文
　
第7课 田中用自来水笔写信
　
**（1）**

　田中写信。田中用自来水笔写信。
　夫人和朋友谈话。夫人打电话和朋友谈话。
　女儿画图画。女儿用绘画颜料画图画。
　
**（2）**

　田中的女儿的名字是纯子。纯子是小学生。
　纯子在学校里画了图画。纯子她们从老师那里领到了图画纸。纯子画了
　母亲的像。纯子用绘画颜料画了母亲的像。明天是母亲的生日。纯子要把画
　送给母亲。
　
**（3）**

　纯子：妈妈，祝您生日愉快！
　妈妈：太谢谢啦！
　纯子：这是生日礼物。妈妈的画像。
　妈妈：谢谢！
　纯子：昨天在学校画的。第一次用绘画颜料画的。
　妈妈：刚才接到爸爸打来的电话。花店马上送花来。
　纯子：是爸爸（送）的礼物吗？
　妈妈：是，是的。爸爸傍晚6点左右就回来啦！
　
### 课程讲解
　
第七课 田中さんは　万年筆で　手紙を書きます。
　
#### 句型、语法解说
　
甲で 乙を　～ます
　
表示进行某种动作的手段、方法和材料时，在表示物体的词语后面加上“で”。第５课表示交通手段的“で”，也是这种用法之一，另外，这与第６课表示场所的“で”形式相同，应注意不要混淆。
　例：田中さんは　万年筆で　手紙を　書きます。
　
甲に 乙を ～ます
　
以某人为对象而进行某种动作时，在动作接受者后面要用“に”。第５课表示目的地的“に”与此形式相同，需要注意。“乙”代表物体时，后面要用“を”。
　例：純子さんは　お母さんに　絵を　あげます。
　
甲から　乙を ┅ます
　
表示“丙从甲得到乙”时，在甲（动作的授与者）后面要用“から”。这时丙和甲代表人，乙代表物体。这与第４课表示时间的“から”、第５课表示场所的“から”形式一样，应该注意。
　例：お母さんは　純子さんから　絵を　もらいます。
　这里的“から”可以和“に”替换。
　純子さんから　絵を　もらいます。
　→純子さんに　絵を　もらいます。
　
#### 词语与用法说明

１．甲授与乙东西时，应说“甲は　乙に　┅を　あげます。”甲是授与的一方，乙是接受的一方。
　純子さんは　お母さんに　絵を　あげます。
　这是站在甲方立场上说的话，从乙方立场来说则是：
　お母さんは　純子さんから　絵を　もらいます。
　这两个句子是同一件事出自不同立场的表达方法。
　
２．書きます／かきます
　表示写信、写日记等的书写，要用汉字和假名写成“書きます”，绘画、制图等则用假名写成“かきます”。
　
３．さっき／もう　すぐ
　“さっき”表示刚才，“もう　すぐ”表示不久快要。
　例：さっき　お父さんから　電話を　もらいました。
　もう　すぐ　花屋から　花が　届きます。
　
４．～よ
　在句末加上助词“よ”表示强调。
　
５．おめでとう　ございます
　祝贺生日、结婚、入学、晋升、新年等喜庆之事时，对当事人和有关的人使用的庆贺寒暄语．
　
## 第八课 部屋に 机が あります
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

ある (1) [动1] 在，有
　上 (うえ) (2) [名] 上，上面
　花瓶 (かびん) (0) [名] 花瓶
　そば (1) [名] 旁边
　下 (した) (2) [名] 下，下面
　猫 (ねこ) (1) [名] 猫
　いる (0) [动2] 有，在 (人、动物)
　玄関 (げんかん) (1) [名] (日本房屋的)进门处
　庭 (にわ) (0) [名] 院子
　犬 (いぬ) (2) [名] 狗
　2階建て (にかいだて) (0) [名] 两层楼房
　応接間 (おうせつま) (0) [名] 客厅
　どうぞ (1) [副] 请
　こちら (0) [代] 这边
　いくつ (1) [名] 几岁，多少岁
　小学校 (しょうがっこう) (3) [名] 小学
　紅茶 (こうちゃ) (0) [名] 红茶
　ミルク (1) [名] 牛奶
　砂糖 (さとう) (2) [名] 砂糖
　テーブル (0) [名] 桌子，饭桌
　試合 (しあい) (0) [名] 比赛 (运动或武术)
　吉祥寺 (きちじょうじ) (5) [专] 吉祥寺 (东京郊外的地名)
　～ね ～歳 (さい) ～年生 (ねんせい)
　
**词汇Ⅱ**

そちら (0) [代] 那边
　あちら (0) [代] 那边
　どちら (1) [代] 哪边
　写真 (しゃしん) (0) [名] 照片，相片
　パンダ (1) [名] 熊猫
　地図 (ちず) (1) [名] 地图
　中 (なか) (1) [名] 里边
　会議室 (かいぎしつ) (3) [名] 会议室
　ノート (1) [名] 笔记本
　ネクタイ (1) [名] 领带
　お手洗い (おてあらい) (3) [名] 厕所
　薬 (くすり) (0) [名] 药
　箱 (はこ) (0) [名] 箱，盒
　木 (き) (1) [名] 树
　
### 本课重点：
　
１．～に　～が　あります/います
　２．～は　～に　あります/います
　３．～は　どこですか
　
**（１）**

部屋（へや）に　机（つくえ）が　あります。
　机の　前に　いすが　あります。
　机の　上（うえ）に　花瓶（かびん）が　あります。
　花瓶の　そばに　本が　あります。
　いすの　横（よこ）に　かばんが　あります。
　机の　下（した）に　猫（ねこ）が　います。
　
**（２）**

田中さんの　家は　吉祥寺（きちじょうじ）に　あります。
　玄関（げんかん）の　前の　庭（にわ）が　あります。
　庭に　犬（いぬ）が　います。
　田中さんの　家は　２階建て（にかいだて）です。
　応接間（おうせつま）は　１階（いっかい）に　あります。
　居間も　１階に　あります。
　テレビは　居間に　あります。
　
田中さんの　部屋は　２階に　あります。
　純子さんの　部屋も　２階に　あります。
　カメラは　田中さんの　部屋に　あります。
　カメラは　純子さんの　部屋に　ありません。
　
奥さんは　今　台所に　います。
　田中さんは　今　自分の　部屋に　います。
　純子さんは　今　自分の　部屋に　いません。
　
**（３）**

王　：こんいちは。
　田中：いらっしゃい。
　奥さん：いらっしゃい。どうぞ　こちらへ。
　王　：庭に　犬が　いますね。
　田中：はい。娘の　犬です。
　王　：お嬢さんは　おいくつですか。
　田中：９歳（きゅうさい）です。小学校３年生（しょうがっこう　さんねんせい）です。娘は　今　家に　いません。友達の　家へ　行きました。
　奥さん：紅茶（こうちゃ）を　どうぞ。ミルクと　砂糖（さとう）は　テーブルの　上（うえ）です。
　王　：ありがとう　ございます。いただきます。
　田中：王さん。テレビで　テニスの　試合（しあい）を　見ますか。
　王　：はい。テレビは　どこですか。
　田中：居間です。もう　すぐ　始まりますよ。
　
### 课 程 译 文
　
第8课 房间里有桌子
　
**（1）**

　房间里有桌子。桌子前面有椅子。桌子上有花瓶。花瓶旁边有书。椅子
　旁边有皮包。桌子下边有描。
　
**（2）**

　田中的家在吉祥寺。门前有个院子。院子里有狗。田中的家是两层的楼
　房。客厅在一楼。起居室也在一楼。电视机在起居室里。
　田中的房间在二楼。纯子的房间也在二楼。照相机在田中的房间里。照
　相机不在纯子的房间里。
　夫人现在在厨房里。田中现在在自己的房间里。纯子现在不在自己的房
　间里。
　
**（3）**

　王：您好！
　田中：欢迎，欢迎！
　夫人：欢迎，欢迎！请到这边来。
　王：院子里有狗呢。
　田中：是的。是女儿的狗。
　王：您女儿几岁啦？
　田中：9岁。小学3年级的学生。女儿现在不在家。到朋友家去了。
　夫人：请用红茶。牛奶和砂糖在桌子上。
　王：谢谢。那我就喝了。
　田中：王先生，看不看电视网球赛？
　王：好的，电视机在哪儿？
　田中：在起居室。马上就要开始啦。
　
### 课程讲解
　
第8课　部屋に　机が　あります。
　
### 课程讲解
　
#### 句型、语法解说
　
1．甲に 乙が あります
　表示诸如花草、桌椅等本身不能活动的物体的存在时，要用“あります”。“甲”代表场所的词语，“乙”代表存在的东西的词语。
　例：部屋に　机が　あります。
　
2．甲に 乙が います
　表示本身可以活动的诸如人和动物等的存在时，要用“います”。“甲”代表场所的词语，“乙”代表存在者的词语。
　例：居間に　王さんが　います。
　
3．甲は　乙に　あります／います
　表示甲在乙处的意思，“甲”代表存在的东西，“乙”代表存在的场所。
　例：机は　居間に　あります。
　猫は　机の　下に　います。
　以上１、２两项所学的“甲に　乙が　あります／います”句型，乙表示存在的物体或动物；３的句型“甲は　乙に　あります／います，乙表示存在的场所。
　·台所に　だれが　いますか。
　台所に　奥さんが　います。
　·奥さんは　どこに　いますか。
　奥さんは　台所に　います。
　
4. 甲は　どこですか
　“甲は　ありますか/いますか”的句型可以说成“甲は　どこですか”。
　·テレビは　どこに　ありますか。
　＝テレビは　どこですか。
　
#### 词语与用法说明

1 いらっしゃい
　对客人表示欢迎的寒暄语。比在第3课所学的“いらっしゃいませ”随便些。主要在一般家庭欢迎同辈的或年少的客人时用。
　
2 こちら
　指示方向、场所、人物的代词。“こちら 、そちら、あちら、どちら”构成一组。说话人与听话人的关系则与“これ 、それ、あれ、どれ”和“ここ、そこ、あそこ、どこ”相同。
　こちらが　王さんです （人物）
　あちらから　王さんが　来ます。 （方向）
　先生の　部屋は　どちらですか。 （场所）
　ワイシャツの　売り場は　そちらです。（场所）
　
3 おいくつですか/～歳です
　询问年龄的说法。也可以用“何歳です”的方式询问，但有礼貌的表达方法是“おいくつですか”。回答时，代表年龄的数字后面要用“歳”即“～歳です”。
　娘さんは　おいくつですか。答 ９歳です。
　表示年龄还有若干其他方法，最一般的是“～歳です”。
　
4 どうぞ
　劝对方做什么时的表达方式。
　どうぞ　こちらへ。
　紅茶を　どうぞ。
　
5 いただきます
　就餐前所用的客气话。象课文里那样，客人喝茶时也可用。
　
6 ～ね
　句末使用助词“ね”，表示征求同意的语气。读时，助词“ね”的音调稍高。
　庭に　犬が　いますね。
　
7 ミルクと　砂糖
　用“甲と 乙”的形式，可以列举事物、现象。而且不只限于列举甲乙两个名词，甚至可以举出三个或三个以上的名词。这种场合，以“甲と乙と丙（と丁）”的形式出现。一般所列举的最后一个名词之后就不再加“と”。
　例：机の　上に　本と　辞書と　かばんが　あります。
　

初级日语教程：第八课 描写句(２)
　
第八课 描写句(２)
　1.形容动词又称な型形容词，和形容词相同，是表示人和事物的形状或性质的品词，也是『用言』 的一种，有词尾变化。这一词类的构成,主要是来自汉语的形容词，如：『偉大(いだい)だ』、『愉快(ゆかい)だ』等，和日本固有词，如:『賑やか(にぎや か)だ』、『幸せ(しあわせ)だ』等。
　例如：このあたりは静(しず)かな所(ところ)です。
　－这一带是安静的地方。
　
2.形容动词的基本形，词尾是『だ』，这是它的简体。它的敬体的基本形，词尾是『です』。但是『です』的活用不如『だ』完备，而只有三个形，凡是缺少的部分全可以借用『だ』活用的。
　
例词 词　干 未然形 连用形 终止形 连体形 假定形
　賑やかだ 賑やか だろ だっ、で、に だ な なら
　偉大だ 偉大 だろ だっ、で、に だ な なら
　賑やかです 賑やか でしょ でしょ です 1 1
　偉大です 偉大 でしょ でしょ です 1 1
　
(1)未然形
　未然形的词尾是『だろ』(敬体语是でしょ)连接推量助动词『う』表示推测的语气。
　例如：今度(こんど)の祭(まつり)は賑(にぎ)やかだろう(或は賑やかでしょう)。
　―这次的节日很热闹。
　(2)连用形
　连用形的词尾有『だっ』、『で』、『に』三个。『だっ』接过去助动词『た』构成过去式,『で』表示中顿，还可以接上形容词『ない』表示否定,『に』构成状语。
　例如：サークルの活動(かつどう)は非常(ひじょう)に活発(かっぱつ)だった.(或は活発でした).(过去)
　―小组活动非常活泼。
　昨夜(ゆうべ)の宴会(えんかい)は賑(にぎ)やかで愉快(ゆかい)だった(或は愉快でした)。(中顿)
　―昨天晚上的宴会非常热闹，很愉快。
　ここはあまり賑やかで(は)ない(或は賑やかで(は)ありません)。(否定)
　―这里不太热闹。
　(3)终止形
　终止形的词尾是『だ』(敬体是です) 用来结束句子。
　例如：お嫁(よめ)さんは本当(ほんとう)に幸(しあわ)せだ(或は幸せです)。
　―新娘看起来真的是很幸福。
　(4)连体形
　连体形的词尾是『な』，用做定语。
　例如：お茶(ちゃ)の味(あじ)は微妙(びみょう)な魅力(みりょく)がある。
　―茶的味道中有着奇妙的魅力。
　(5)假定形
　假定形的词尾是『なら』，下面一般不需要加助词『ば』即表示假定条件。
　例如：君は行くなら僕も行こう。
　―如果你去，那么我也去。
　
3.形容动词的连用形『に』＋『なる』。
　和形容词相同，形容动词连用形词尾『に』加上动词『なる』，也表示『…起来』，『…了』的意思。
　例如：われわれの生活(せいかつ)は日(ひ)に日に豊(ゆた)かになる。
　―我们的生活日益富裕起来。
　
### 豆知識(まめちしき)
　
日语单词中的[送假名]
　由『漢字』和『假名』组成的单词中，写在『漢字』后面的假名称作『送假名』。　
　例如:『読む』中的『む』、『新しい』中的『しい』都是『送假名』。
　
词例 读法 词类 词义
　覚える おぼえる 下一段他动词 记住
　覚ます さます 五段他动词 叫醒
　覚める さめる 下一段自动词 醒悟
　重い おもい 形容词 沉重
　重なる かさなる 五段自动词 重叠
　
送假名对于判断其前面的『漢字』的读法，判断单词的词类起重要作用，同一个『漢字』组成的词，若送假名不同，读法、词类和词义也就不同。
　由于『送假名』在单词中起着重要作用，因而对送假名的用法也就有了一些规定，大体上有以下三种。
　
(1) 用言中的词尾及其在活用中发生变化的部分必须写出来。
　例如：買う　赤い　聞く　育てる　読みます　読もう　読めば
　
(2) 由同一『漢字』构成的词，为了便于判断，避免读出，就要多写出一个送假名，以示区别。
　例如：『表わす(あらわす)』和『表す(ひょうす)』，前者的『わ』必须写出。否则就容易读错。
　
(3) 已为大家公认，习惯于不写出『送假名』的词，则按照习惯写法。
　例如：『気持』一般不写成『気持ち』。
　『受付』一般不写成『受け付け』。
　
## 第九课 デパートの　建物は　高いです
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

建物 (たてもの) (2) [名] 楼房，建筑物
　高い (たかい) (2) [形] 高，高的
　低い (ひくい) (2) [形] 低，低的，矮，矮的
　動物園 (どうぶつえん) (4) [名] 动物园
　にぎやかだ (2) [形动] 热闹
　静かだ (しずかだ) (1) [形动] 安静
　登る (のぼる) (0) [动1] 登 (山)
　途中 (とちゅう) (0) [名] 途中
　頂上 (ちょうじょう) (3) [名] 山顶
　歩く (あるく) (2) [动1] 走
　暑い (あつい) (2) [形] 热
　少し (すこし) (2) [副] 稍微，一点儿
　寒い (さむい) (2) [形] 冷
　雪 (ゆき) (2) [名] 雪
　ええ (1) [感] 嗯，唉
　天気 (てんき) (1) [名] 天气
　どう (1) [副] 怎样，如何
　とても (0) [副] 很，非常
　いい (1) [形] 好
　おおぜい (3) [名] (人) 很多
　多い (おおい) (2) [形] 多
　富士山 (ふじさん) (1) [专] 富士山
　…ない …なかった ～メートル ～園 (えん)
　
**词汇Ⅱ**

少ない (すくない) (3) [形] 少
　悪い (わるい) (2) [形] 坏
　忙しい (いそがしい) (4) [形] 忙
　易しい (やさしい) (0) [形] 容易
　暇だ (ひまだ) (0) [形动] 闲，闲暇
　
### 本课重点：
　
１．～は　… です（形容词）
　２．～は　… です（形容动词）
　
**（１）**

デパートの　建物（たてもの）は　高い（たかい）です。
　郵便局の　建物は　高く　ないです。
　郵便局の　建物は　低い（ひくい）です。
　
動物園（どうぶつえん）は　にぎやかです。
　図書館は　にぎやかでは　ありません。
　図書館は　静（しず）かです。
　
**（２）**

張さんは　友達と　富士山に　登（のぼ)りました。
　富士山は　高いです。
　張さんたちは　途中（とちゅう）まで　バスで　登りました。
　バスの　中（なか）は　にぎやかでした。
　
張さんたちは　途中（とちゅう）から　頂上（ちょうじょう）まで　歩（ある）いて　登りました。
　頂上は　暑（あつ）く　なかったです。
　少（すこ）し　寒（さむ）かったです。
　頂上には　雪（ゆき）が　ありました。
　
**（３）**

田中：今　大学は　夏休みですか。
　張　：はい、そうです。先週（せんしゅう）友達と　富士山に　のぼりました。富士山は　高いですね。
　田中：ええ、３７７６（さんぜんななひゃくななじゅうろく）メートルです。お天気は　どうでしたか。
　張　：とても　よかったです。わたしたちは　頂上まで　登りました。
　田中：頂上までですか。人（ひと）は　おおぜい　いましたか。
　張　：ええ、多（おお）かったですよ。とても　にぎやかでした。
　
### 课 程 译 文
　
第9课 百货商店的楼很高
　
**（1）**

　百货商店的楼很高。邮局的楼不高。邮局的楼矮。
　动物园里热闹。图书馆里不热闹。图书馆里安静。
　
**（2）**

　小张和朋友去登富士山。富士山很高。小张他们乘公共汽车到半山腰。
　公共汽车里很热闹。
　小张他们从半山腰爬到山顶。山顶上不热，有点儿冷。山顶上有雪。
　
**（3）**

　田中：现在，大学放暑假了吗？
　张：放了。上星期我和朋友去登富士山了。富士山真高啊！
　田中：是啊。高3776米。那天天气怎么样？
　张：很好。我们爬到了山顶。
　田中：到了山顶？人多吗？
　张：嗯，可多了。特别热闹
　
### 课程讲解
　
初级日语教程：第九课 时态
　
第九课 时态
　
在日语的时态中，『现在时』和『将来时』是一样的。全用『です』。『です』的否定式为『ではありません』。
　在『过去时』中用『でした』。『でした』的否定式为『ではありませんでした』。
　推测式表示建议、提议、劝诱，用『でしょう』。
　
例：1.－今日(きょう)は何曜日(なんようび)ですか。 　　　　
　―今日は日曜日(にちようび)です。 　　　　
　―昨日(きのう)は何曜日でしたか。 　　　　
　―昨日は土曜日(どようび)でした。 　　　　
　―明日は金曜日(きんようび)ですか。 　　　　
　―いいえ、金曜日ではありません。明日(あした)は月曜日(げつようび)です。
　
―今天是星期几？
　―今天是星期日。
　―昨天是星期几？
　―昨天是星期六。
　―明天是星期五吗？
　―不是，明天不是星期五，明天是星期一。
　
例：2.―私たちの会社(かいしゃ)の休(やす)みは土曜日と日曜日です。
　―今日は金曜日です、休みではありません。
　―明日と明後日(あさって)は休みです。
　―月曜日は出勤(しゅっきん)します。
　
―我们公司的休息日是星期六和星期日。
　―今天是星期五，不是休息日。
　―明天和后天是休息日。
　―星期一去上班。
　
日语中的星期表示法:
　日语中星期称做"曜日(ようび)"，排列的顺序为：
　日(にち)、月(げつ)、火(か)、水(すい)、木(もく)、金(きん)、土(ど)。
　日曜日(にちようび)／星期日　　　　　　月曜日(げつようび)／星期一
　火曜日(かようび)　／星期二　　　　　　水曜日(すいようび)／星期三
　木曜日(もくようび)／星期四　　　　　　金曜日(きんようび)／星期五
　土曜日(どようび)　／星期六
　
### 豆知識(まめちしき)
　
日语句子的词序是否和汉语一样
　
汉语主要是靠词序表示语法关系。句中的词序一般不能更动，否则意思就会改变。日语因为在一些词后面有『て、に、を、は』，这样的助词来决定语法关系，所以词序不那么严格。必要时词序可以对调。对调后意思不发生变化。
　例如：　先生が日本語をわたしたちに教える。　老师教我们日语。
　也可以说：先生がわたしたちに日本語を教える。 　老师教我们日语。
　但是，在一般情况下有这么几点是不可变的；
　1、 谓语在句尾。
　2、 修饰语在被修饰语的前面。
　如：きれいな花(はな)
　3、 附属词在独立词的后面。
　如：わたしは田中(たなか)です。
　
## 第十课 これは　古い　庭園です
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

古い (ふるい) (2) [形] 古老的，旧，旧的
　庭園 (ていえん) (0) [名] 庭园
　あまり (0) [副] (不) 很，(不) 太
　大きい (おおきい) (3) [形] 大，大的
　有名だ (ゆうめいだ) (0) [形动] 有名
　白い (しろい) (2) [形] 白的
　砂 (すな) (0) [名] 沙，沙子
　黒い (くろい) (2) [形] 黑的
　岩 (いわ) (2) [名] 岩石
　新幹線 (しんかんせん) (3) [名] 新干线
　約 (やく) (1) [名] 大约
　最高 (さいこう) (0) [名] 最高
　時速 (じそく) (1) [名] 时速
　速い (はやい) (2) [形] 快，迅速
　乗り物 (のりもの) (0) [名] 交通工具
　町 (まち) (2) [名] 城市
　寺 (てら) (2) [名] 寺院
　たくさん (3) [副] 很多
　美しい (うつくしい) (4) [形] 美丽
　新しい (あたらしい) (4) [形] 新，新的
　しばらくですね (2) [寒暄] 好几天不见了
　いろいろだ (0) [形动] 各种各样的
　所 (ところ) (0) [名] 地方
　どんな (1) [连体] 什么样的
　京都 (きょうと) (1) [专] 京都 (地名)
　清水寺 (きよみずでら) (0) [专] 清水寺
　金閣寺 (きんかくじ) (1) [专] 金阁寺
　龍安寺 (りょうあんじ) (1) [专] 龙安寺
　～しか ～キロメートル ～や
　
**词汇Ⅱ**

赤い (あかい) (2) [形] 红的
　青い (あおい) (2) [形] 蓝的
　黄色い (きいろい) (3) [形] 黄的
　緑 (みどり) (1) [名] 绿的
　親切だ (しんせつだ) (1) [形动] 热忱
　車 (くるま) (0) [名] 汽车
　りんご (0) [名] 苹果
　果物 (くだもの) (2) [名] 水果
　きれいだ (1) [形动] 美丽
　色 (いろ) (2) [名] 颜色
　小さい (ちいさい) (3) [形] 小
　難しい (むずかしい) (0) [形] 难
　問題 (もんだい) (0) [名] 问题
　北京大学 (ペキンだいがく) (4) [专] 北京大学
　
### 本课重点：
　
１．～は　… ［い］～です（形容词）
　３．～は　… ［な］～です（形容动词）
　
**（１）**

これは　古い　庭園です。
　あまり　大（おお）きい　庭園（ていえん）では　ありません。
　
これは　有名（ゆうめい）な　庭園です。
　とても　静（しず）かな　庭園です。
　白（しろ）い　砂（すな）と　黒（くろ）い　岩（いわ）が　あります。
　
**（２）**

田中さんは　先週（せんしゅう）　新幹線（しんかんせん）で　京都（きょうと）へ　行きました。
　東京（とうきょう）から　京都まで　約（やく）　２時間半（にじかんはん）しか　かかりませんでした。
　新幹線は　最高時速（さいこうじそく）　２２０（にひゃくにじっ）キロメートルです。
　新幹線は　速い（はやい）　乗り物（のりもの）です。
　
**（３）**

王　：しばらくですね。
　田中：ええ。先週（せんしゅう）　わたしは　京都へ　行きました。
　王　：京都ですか。わたしも　先月（せんげつ）　行きました。
　田中：王さんは　どこを　見ましたか。
　王　：いろいろな　所（ところ）を　見ました。清水寺（きよみずでら）や　金閣寺（きんかくじ）は　美（うつく）しい　お寺（てら）ですね。
　田中：ええ。京都には　有名（ゆうめい）な　お寺や　庭園が　たくさん　あります。龍安寺（りょうあんじ）の　庭園を　見ましたか。
　王　：いいえ。どんな　庭園ですか。
　田中：静かな　庭園です。とても　美しいですよ。
　
### 课 程 译 文
　
第10课 这是古老的庭园
　
**（1）**

　这是古老的庭园。不很大的庭园。
　这是有名的庭园。很幽静的庭园。有白色的沙子和黑色的岩石。
　
**（2）**

　田中上星期乘新干线去京都了。从东京到京都只需两个半小时左右。新
　干线的最高时速达220公里，新干线是速度很快的交通工具。
　京都是座古城。京都城里有很多有名的寺院。还有美丽的庭园。
　京都城里还有很多新建筑。古老的寺院旁边就有新建筑。
　
**（3）**

　王：几天不见了。
　田中：是啊，上星期天我去京都了。
　王：京都？我上个月也去了。
　田中：您看了哪些地方？
　王：我看了不少地方。清水寺、金阁寺，都是美丽的寺院。
　田中：是啊，京都有很多有名的寺院和庭园。您看龙安寺的庭园了吗？
　王：没有。是座什么样的庭园？
　田中：是座幽静的庭园。很美。
　
### 课程讲解
　
第十课 简体与敬体(1)
　
日语中有简体与敬体两种说法，简体是普通说法，可用于会话，也可以用于写文章。如报纸、杂志上的文章皆是。说话时对很熟悉的、有亲切关系的人可用简体。敬体是说话者对听话者表示敬意的一种客气的说法，而且是标准的说法。一般用于会话和讲演，但也可以用于写文章。
　(1) 判断句
　
  -	  |  -	 	|现在  	 			|过去 
　------|---------|-------------------|----------------
 简体 |  肯定 	| -だ  	 			| -だった 
　  -	  |  否定 	| -ではない  		| -ではなかった 
　 敬体 |	 肯定 	| -です  			| -でした 
　  -	  |	 否定 	| -ではありません 	| -ではあませんでした 
　
例如：あの人は日本人(にほんじん)だ。　(简体)　
　あの人は日本人(にほんじん)です。(敬体)　
　
判断句中的推测语气
　  -	  |  -	 	|现在  	 			|过去 
　------|---------|-------------------|----------------
 简体 | 肯定  	| -だろう  			| -だっただろう 
　  	  | 否定  	| -ではなかろう  	| -ではなかった 
　 敬体 | 肯定  	| -でしょう  	 	| -だったでしょう 
　  	  | 否定  	| -ではなかったでしょう  | -ではなかったでしょう 
　
例如：明日(あす)の天気(てんき)は暑(あつ)いだろう。　(简体)
　明日(あす)の天気(てんき)は暑(あつ)いでしょう。(敬体)
　
(2)叙述句
　
  -	  |  -	 	| 现在 	 	 |过去 
　------|---------|------------|----------------
 简体 | 肯定  	| -いる  	 | -いた 
　  	  | 否定  	| -いない  	 | -いなかった 
　 敬体 | 肯定  	| -います  	 | -いました 
　  	  | 否定  	| -いません  | -いませんでした 
　
例如：中村さんは家(いえ)にいる。　(简体)
　中村さんは家(いえ)にいます。(敬体)
　
叙述句中的推測语气
　
  -	  |  -	 	| 现在 	 	 		|过去 
　------|---------|-------------------|----------------
 简体 | 肯定  	| -いるだろう  	 	| -いただろう 
　  	  | 否定  	| -いないだろう  	| -いなかっただろう 
　 敬体 | 肯定  	| -いますでしょう  	| -いましたでしょう 
　  	  | 否定  	| -いませんでしょう | -いませんでしたでしょう 
　
例如：田中さんは会社(かいしゃ)にいるだろう。　　(简体)
　田中さんは会社(かいしゃ)にいますでしょう。(敬体)
　
### 豆知識(まめちしき)

**日本人的姓**
日本人在江户时代(1603年-1867年) 末期以前只有武士或大商人等有钱、有势力的人才有自己的姓，一般人只有"甚兵衛(じんべえ)"、"半助(はんすけ)"之类的名字。一般、有自己的姓的人很 少。如大商人"青木"家的佣人"太郎作(たろうさく)"被称做青木的太郎作，在大桥边住的"五兵衛(ごへえ)"被称为大桥的五兵衛，时间长了「青木」、 「大桥」就成了他们的姓。明治八年(1875年) 日本发布命令，要求每个人都要有一个姓，人们才有了自己的姓。
　在日本人的姓名中经常看到的有：田中(たなか)、山本(やまもと)、铃木(すずき)、佐藤(さとう)、高桥(たかはし)、中村(なかむら)、伊藤(いと う)等等，其中以「铃木」、「佐藤」为姓的人最多。一般在称呼人名时，在人名的后面加上「さん」。 在日语中，『さん』是可以用于男士或女士。译成中文为先生或女士。
　如：田中さん、鈴木さん、山本さん。这是最一般使用的敬称。
　日本人称呼中国人姓名时，汉字要照日文的念法"音読(おんどく)"来念。
　如：张(ちょう)さん、王(おう)さん、李(リ)さん、赵(ちょう)さん。
　
## 第十一课 張さんは　ピンポンが　好きです
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

好きだ (すきだ) (2) [形动] 喜欢
　上手だ (じょうずだ) (3) [形动] (某种技术) 好，擅长
　野球 (やきゅう) (0) [名] 棒球
　ルール (1) [名] 规则
　よく (1) [副] 充分地，常常
　わかる (2) [动1] 明白，懂
　たいへん (0) [副] 非常
　人気 (にんき) (0) [名] (人気が ある) 受欢迎，有人缘
　男 (おとこ) (3) [名] 男，男的
　たいてい (0) [副] 大体上，差不多
　プロ (1) [名] 职业的，专业的
　チーム (1) [名] (球) 队
　アマチュア (2) [名] 业余的
　バレーボール (4) [名] 排球
　番組 (ばんぐみ) (4) [名] 节目
　でも (1) [接续] 可是，不过
　選手 (せんしゅ) (1) [名] 选手
　帽子 (ぼうし) (0) [名] 帽子
　巨人 (きょじん) (1) [专] 巨人队
　阪神 (はんしん) (1) [专] 阪神队
　
**词汇Ⅱ**

住所 (じゅうしょ) (1) [名] 住所
　秋 (あき) (1) [名] 秋天
　スポーツ (2) [名] 体育运动
　歌 (うた) (2) [名] 歌曲
　子供 (こども) (0) [名] 孩子
　兄弟 (きょうだい) (1) [名] 兄弟姐妹
　試験 (しけん) (2) [名] 考试
　お金 (おかね) (0) [名] 钱
　クラス (1) [名] 班，级
　女 (おんな) (3) [名] 女，女的
　子 (こ) (0) [名] 孩子
　陳 (ちん) (1) [专] 陈
　
### 本课重点：
　
１．～は　～が　… です
　２．～は　～が　わかります
　３．～は　～が　あります
　
**（１）**

張さんは ピンポンが 好（す）きです。
　張さんは ピンポンが 上手（じょうず）です。
　
張さんは 野球（やきゅう）が 好きでは ありません。
　張さんは 野球が あまり 上手では ありません。
　張さんは 野球の　ルールが よく わかりません。
　
**（２）**

野球は 日本で たいへん 人気（にんき）が あります。
　男（おとこ）の 人（ひと）は たいてい 野球が 好きです。
　田中さんは よく テレビで 野球の 試合（しあい）を 見（み）ます。
　日本には プロの 野球チームが １２ （じゅうに）あります。
　アマチュアの チームも たくさん あります。
　
バレーボールも 日本で 人気が あります。
　田中さんは バレーボールも 好きです。
　日本には プロの バレーボール.チームが ありません。
　アマチュアの チームしか ありません。
　
**（３）**

張 ：日本の テレビは 野球の 番組（ばんぐみ）が 多（おお)いですね。
　田中：ええ。でも，わたしの 家では わたししか見ませんよ。妻（つま）と 娘（むすめ）は あまり　好きでは ありません。
　張 ：これは どこと どこの 試合（しあい）ですか。
　田中：「巨人」（きょじん）と 「阪神」（はんしん）の 試合です。この 試合は たいへん 人気が あります。
　張 ：どちらが 「巨人」の 選手（せんしゅ）ですか。
　田中：黒（くろ）い 帽子（ぼうし）が 「巨人」の 選手です。白（しろ）い 帽子が 「阪神」の 選手です。
　張 ：わたしは 野球の ルールが よく わかりません。
　田中：あまり 難（むずか）しく ないですよ。
　
### 课 程 译 文
　
第11课 小张喜欢乒乓球
　
**（1）**

　小张喜欢乒乓球。小张乒乓球打得很好。
　小张不喜欢棒球。小张棒球打得不很好。小张不太懂棒球的规则。
　
**（2）**

　棒球在日本很受欢迎。男的一般都喜欢打棒球。田中经常看棒球比赛的
　电视节目。日本有12个职业棒球队，还有许多业余棒球队。
　排球在日本也很受欢迎。田中也喜欢排球。日本没有职业排球队，只有
　业余排球队。
　
**（3）**

　张：日本电视中棒球节目真多啊！
　田中：是啊。不过，我们家只有我看。妻子和女儿不怎么爱看。
　张：这是哪两个队的比赛呀？
　田中：是"巨人"队和"阪神"队的比赛。这场比赛很受欢迎。
　张：哪一方是"巨人"队的选手？
　田中：戴黑帽子的是"巨人"队的选手，戴白帽子的是"阪神"队的选手。
　张：我不太懂棒球的规则。
　田中：不怎么难懂。
　
### 课程讲解
　
第十一课 简体与敬体(２)
　
い型形容词的简体与敬体
　
  -	  |  -	 	| 现在 	 	 	| 过去 
　------|---------|---------------|----------------
 简体 | 肯定  	| 美しい  	 	| 美しかった 
　  	  | 否定  	| 美しくない 	| 美しくなかった 
　 敬体 | 肯定  	| 美しいです 	| 美しかったです 
　  	  | 否定  	| 美しくありません | 美しくなかったです
　美しくありませんでした
　
例如：京都の町は美しいだ。　(简体)
　京都の町は美しいです。(敬体)　　　
　
い型形容词的推测语气
　
  -	  |  -	 	| 现在 	 	 |过去 
　------|---------|------------|----------------
 简体 | 肯定  	| 美しだろう  	| 美しかっただろう 
　  	  | 否定  	| 美しくなかろう|  	 美しくなかったろう 
　 敬体 | 肯定  	| 美しいでしょう|  	 美しかったでしょう 
　  	  | 否定  	| 美しくないでしょう | 	 美しくなかったでしょう 
　
例如：京都の町は美しいだろう。　(简体)
　京都の町は美しいでしょう。(敬体)
　
な型形容词(形容動詞)的简体与敬体
　
  -	  |  -	 	| 现在 	 	 |过去 
　------|---------|------------|----------------
 简体 | 肯定  	| 静かだ  				| 静かだった 
　  	  | 否定  	| 静かでない			| 静かでなかった 
　 敬体 | 肯定  	| 静かです  			| 静かでした 
　  	 | 否定  	| 静かで(は)ありません	| 静かで(は)ありません
　静かで(は)なかったです
　
例如：このあたりは静かだった。　　　　　　(简体过去)
　このあたりは静かで(は)なかったです。　(敬体过去)
　
な型形容词(形容動詞)的推测语气
　

  -	  |  -	 	| 现在 	 	 |过去 
　------|---------|------------|----------------
 简体 | 肯定  	| 静かだろう  		| 静かだっただろう 
　  	  | 否定  	| 静かではなかろう  | 静かではなかったろう 
　 敬体 | 肯定  	| 静かでしょう  	| 静かだったでしょう 
　  	  | 否定  	| 静かで(は)ないでしょう  	| 静かで(は)なかったでしょう 
　
例如：このあたりは静かだったでしょう。　　　　　　(简体过去)
　このあたりは静かで(は)なかったでしょう。　　　(敬体过去)
　
### 豆知識(まめちしき)
　
在日语的个数表示法中，口语中多用训读。
　一つ(ひとつ)、二つ(ふたつ)、三つ(みっつ)、四つ(よっつ)、五つ(いつつ)、六つ(むっつ)、七つ(ななつ)、八つ(やっつ)、九つ(ここのつ)、十(とお)。
　
日语的人数表示法中，有的用训读，有的用音读。
　一人(ひとり)、二人(ふたり)、三人(さんにん)、四人(よにん)、五人(ごにん)、六人(ろくにん)、七人(しちにん)、八人(はちにん)、九人(きゅうにん)、十人(じゅうにん)。
　
## 第十二課 中国は　日本より　広いです
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

広い (ひろい) (2) [形] 广大，宽广
　狭い (せまい) (2) [形] 狭小，狭窄
　人口 (じんこう) (0) [名] 人口
　友好都市(ゆうこうとし) (5) [名] 友好城市
　いちばん (0) [副] 最
　夏 (なつ) (2) [名] 夏天
　昼 (ひる) (2) [名] 白天
　夜 (よる) (1) [名] 夜晚
　涼しい (すずしい) (3) [形] 凉快，凉爽
　冬 (ふゆ) (2) [名] 冬天
　暖かい (あたたかい) (4) [形] 暖和
　気温 (きおん) (0) [名] 气温
　零下 (れいか) (1) [名] 零下
　下がる (さがる) (2) [动1] 下降
　ずっと (0) [副] (比) ~得多
　では (1) [接续] 那么
　季節 (きせつ) (2) [名] 季节
　～より ～ほど ～の ほうが ～万 (まん)
　～人 (にん) ～度 (ど)
　
**词汇Ⅱ**

病院 (びょういん) (0) [名] 医院
　近い (ちかい) (2) [形] 近
　楽しい (たのしい) (3) [形] 愉快
　強い (つよい) (2) [形] 强
　若い (わかい) (2) [形] 年轻
　山田 (やまだ) (0) [专] 山田 (姓氏)
　
### 本课重点：
　
１．～は　～より　… です
　２．～は　～ほど　… く　ないです/では　ありません
　３．～より　～の　ほうが　… です
　４．～は　いちばん　… です
　
**（１）**

中国は　日本より　広（ひろ）いです。
　日本は　中国より　狭（せま）いです。
　の本は　中国ほど　広く　ないです。
　
日本の　人口（じんこう）より　中国の　人口の　ほうが　多いです。
　中国の　人口より　日本の　人口の　ほうが　少（すく）ないです。
　日本の　人口は　中国ほど　多（おお）く　ないです。
　
**（２）**

東京と　北京は　友好都市（ゆうこうとし）です。
　東京の　人口は　約　１２００万人（せんにひゃくまんにん）です。
　北京は　約　９６０万人（きゅうひゃくろくじゅうまんにん）です。
　東京の　人口は　北京より　多いです。
　東京は　日本で　いちばん　人口が　多いです。
　
夏（なつ）は　東京も　北京も　暑いです。
　昼（ひる）は　北京の　ほうが　暑いです。
　夜（よる）は　北京の　ほうが　涼（すず）しいです。
　冬（ふゆ）は　北京より　東京の　ほうが　暖（あたた）かいです。
　東京の　冬は　北京ほど　寒く　ないです。
　
**（３）**

田中：毎日（まいにち）　暑いですね。
　王　：ええ。　今日は　昨日より　暑いですね。
　田中：東京と　北京と　どちらが　暑いですか。
　王　：昼（ひる）は　北京の　ほうが　暑いです。去年の　最高気温（さいこうきおん）は　４０度（よんじゅうど）でした。でも、夜（よる）は　東京ほど　暑く　ないです。
　田中：冬は　どうですか。
　王 ：北京の　冬は　寒いですよ。夜の　気温は　零下２０度（れいかにじゅうど）まで　下（さ）がります。
　田中：そうですか。　東京より　ずっと　寒いですね。では、北京で　いちばん　いい　季節（きせつ）は　いつですか。
　王　：わたしは　秋（あき）が　いちばん　好（す）きです。北京の　秋は　美しいですよ。
　
### 课 程 译 文
　
第12课 中国比日本广大
　
**（1） **
 
中国比日本广大。日本比中国狭小。日本不如中国广大。
　中国人口比日本人口多。日本人口比中国人口少。日本人口不如中国人口多。
　
**（2）**

　东京和北京是友好城市。东京人口约1200万，北京约960万。东京人口比
　北京多。东京在日本人口最多。
　白天．东京和北京都很热。白天北京热，晚上北京凉爽。冬天，东京比 北京暖和。
　东京的冬天不如北京那么冷。
　
**（3）**

　田中：每天都这么热啊！
　王：是啊。今天比昨天还热。
　田中：东京和北京，哪处热？
　王：白天北京热。去年最高气温达40度。不过，晚上不如东京这么热。
　田中：冬天怎么样？
　王：北京的冬天可冷啦。夜里气温下降到零下20度。
　田中：是吗？比东京冷得多啊。那么，北京最好的季节是什么时候/
　王：我最喜欢秋天。北京的秋天很美。
　
## 第十三课 田中さんは 毎朝 紅茶を ２杯 飲みます
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

毎朝 (まいあさ) (1) [名] 每天早晨
　パン (1) [名] 面包
　仕事 (しごと) (0) [名] 工作
　出勤する (しゅっきんする) (0) [动3] 上班
　スーパー?マーケット (5) [名] 自选商场
　種類 (しゅるい) (1) [名] 种类
　商品 (しょうひん) (1) [名] 商品
　食料品 (しょくりょうひん) (0) [名] 食品
　日用品 (にちようひん) (0) [名] 日用品
　衣類 (いるい) (1) [名] 衣服
　便利だ (べんりだ) (1) [形动] 方便
　値段 (ねだん) (0) [名] 价格
　安い (やすい) (2) [形] 便宜
　利用する (りようする) (0) [动3] 利用
　買い物 (かいもの) (0) [名] 买东西
　豚肉 (ぶたにく) (0) [名] 猪肉
　卵 (たまご) (2) [名] 鸡蛋
　それから (0) [接续] 然后
　歯ブラシ (はブラシ) (2) [名] 牙刷
　すみません (4) [感] 请问，对不起
　インスタント?ラーメン (7) [名] 方便面
　小銭 (こぜに) (0) [名] 零钱
　おつり (0) [名] 找的钱
　お預かりします (おあずかりします) (7) [寒暄] 收您 (~钱)
　～杯 (はい) ～枚 (まい) ～の ほかに ～回 (かい)
　～くらい ～グラム ～個 (こ) ～本 (ほん)
　
**词汇Ⅱ**

毎週 (まいしゅう) (0) [名] 每周，每星期
　注文する (ちゅうもんする) (0) [动3] 要；订货，订菜
　切手 (きって) (0) [名] 邮票
　会議 (かいぎ) (1) [名] 会议
　会う (あう) (1) [动1] 会见，会面
　
### 本课重点：
　
１．～は　～を　～個/人/本　… ます
　２．～は　～時間/日/週間　… ます
　３．～は　～に　～回/個　… ます
　４．～です（ます）から　　… です（ます）
　
**（１）**

田中さんは　毎朝（まいあさ）　紅茶（こうちゃ）を　２杯（にはい）　飲（の）みます。
　パンを　１枚（いちまい）　食（た）べます。
　
田中さんは　毎日（まいにち）　８時間（はちじかん）　仕事（しごと）を　します。
　１週間（いっしゅうかん）に　５日（いつか）　出勤（しゅっきん）します。
　
明日は　日曜日ですから、会社は　休（やす）みです。
　田中さんは　野球が　好きですから、明日は　テレビで　野球を　見ます。
　
**（２）**

スーパーマーケットには　いろいろな　種類（しゅるい）の　商品（しょうひん）が　あります。
　食料品（しょくりょうひん）の　ほかに　日用品（にちようひん）や　衣類（衣類）も　ありますから、とても　便利（べんり）です。
　値段（ねだん）が　安（やす）いですから、毎日（まいにち）　おおぜいの　人が　利用（りよう）します。
　
田中さんの　奥さんは　スーパーマーケットで　買（か）い物（もの）を　します。
　１週間に　４回（よんかい）くらい　行きます。
　今日は　豚肉（ぶたにく）を　３００（さんひゃく）グラム　買いました。
　りんごを　４個と　卵（たまご）を　２０個　かいました。
　それから、歯ブラシを　３本　買いました。
　
**（３）**

奥さん：すみません。インスタント　ラーメンは　どこに　ありますか。
　店員：卵の　隣です。
　奥さん：歯ブラシは　どこですか。
　店員：２階です。
　奥さん：この　歯ブラシは　いくらですか。
　店員：１本　１２０円です。
　奥さん：では、これを　３本　ください。
　店員：３本で　３６０円　いただきます。
　奥さん：すみません。小銭が　ありませんから、　１００００円で　おつりを　ください。
　店員：はい。１００００円　お預（あず）かりします。９６４０円の　おつりです。
　
### 课 程 译 文
　
第 13 课 田中每天早上喝两杯红茶
　
**（1） **
 

田中每天早上喝两杯红茶，吃一片面包。
　田中每夭工作8小时。一星期上5天班。
　因为明天是星期日，所以公司休息。因为田中喜欢棒球，所以明天他要看电视棒球节目。
　
**（2）**

　
自选商场有各种各样的商品。除了食品。还有日用品、服装等，所以很方便。由于价钱便宜，每天顾客很多。
　田中夫人在自选商场买东西。一星期去4次左右。今天她买了300克猪肉，4个苹果和20个鸡蛋。然后买了3把牙刷。
　
**（3）**

　
夫人：请问，方便面在哪儿卖？
　店员：在卖鸡蛋的旁边。
　夫人：牙刷在哪儿？
　店员：在二楼。
　夫人：这种牙刷多少钱？
　店员：1把120日元。
　夫人：好吧，请给我拿3把。
　店员：3把牙刷，共收360日元。
　夫人：对不起，我没有零钱，给您10000日元，请找钱。
　店员：好，收您10000日元。找9640日元。
　
## 第十四课 わたしは 本が ほしいます
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

ほしい (2) [形] 想要，想得到
　技術 (ぎじゅつ) (1) [名] 技术
　借りる (かりる) (0) [动2] 借
　飲み物 (のみもの) (2) [名] 饮料
　コーヒー (3) [名] 咖啡
　水 (みず) (0) [名] 水，凉水
　中華料理 (ちゅうかりょうり) (4) [名] 中餐，中国饭菜
　おいしい (0) [形] 好吃，味美
　例えば (たとえば) (2) [副] 例如
　ラーメン (1) [名] 中国汤面
　専門 (せんもん) (0) [名] 专业，专门
　饺子 (ギョーザ) (0) [名] 饺子
　国 (くに) (0) [名] 国家
　土地 (とち) (0) [名] 地区
　料理 (りょうり) (1) [名] 饭菜
　味 (あじ) (0) [名] 味，味道
　違う (ちがう) (0) [动1] 不同
　甘い (あまい) (0) [形] 甜，甜的
　辛い (からい) (2) [形] 辣，辣的
　四川料理 (しせんりょうり) (4) [名] 四川菜
　店 (みせ) (2) [名] 店，商店
　入る (はいる) (1) [动1] 进，入
　冷たい (つめたい) (0) [形] 冷，冷的
　かしこまりました (0) [寒暄] 知道了
　麻婆豆腐 (マーボードーフ) (5) [名] 麻婆豆腐
　ぜひ (1) [副] 一定
　…たい ～店 (てん) ～に よって …ませんか
　…ましょう …ましょうか
　
**词汇Ⅱ**

いかが (2) [副] (いかがですか) 怎么样，如何
　げっこうです (1) [寒暄] 不用，不要
　要る (いる) (0) [动1] 要，需要
　湯 (ゆ) (1) [名] 开水，热水
　息子 (むすこ) (0) [名] 儿子
　作る (つくる) (2) [动1] 制作
　出す (だす) (1) [动1] 寄(信)
　地方 (ちほう) (2) [名] 地方，外地
　遊ぶ (あそぶ) (0) [动1] 玩，游戏
　晩 (ばん) (0) [名] 晚，晚上
　御飯 (ごはん) (1) [名] 饭，米饭
　テープ?レコーダー (5) [名] 录音机
　温かい (あたたかい) (4) [形] 温的
　紙 (かみ) (2) [名] 纸
　
### 本课重点：
　
１．～は　～が　ほしいです
　２．～は　～が（を）　… たいです
　３．～は　～を　… に　行きます/来ます/帰ります
　４．… ませんか/ましょうか
　
**（１）**

わたしわ　本が　ほしいです。
　科学技術（かがくぎじゅつ）の　本が　読みたいです。
　図書館へ　本を　借（か）りに　行きます。
　
わたしは　飲み物（のみもの）が　ほしいです。
　コーヒーが　飲（の）みたいです。
　水（みず）も　飲みたいです。
　喫茶店へ　コーヒーを　飲みに　行きます。
　
**（２）**

中華料理（ちゅうかりょうり）は　おいしいですから、日本でも　たいへん　人気が　あります。
　町（まち）には　中華料理店が　たくさん　あります。
　例（たと）えば、ラーメンの　専門店（せんもんてん）や　ギョーザの　専門店も　あります。
　
昨日　わたしは　田中さんと　いっしょに　中華料理を　食（た）べに　いきました。
　中国は　広い　国（くに）ですから、土地（とち）に　よって　料理の　味（あじ）が　違（ちが）います。
　甘（あま）い　料理や　辛（から）い　料理が　あります。
　わたしたちは　辛い　料理が　食べたかったです。
　四川（しせん）料理の　店（みせ）に　入（はい）りました。
　昨日は　暑かったですから、　冷（つめ）たい　飲み物が　ほしかったです。
　わたしたちは　ビールを　2本　注文（ちゅうもん）しました。
　
**（３）**

店員：いらっしゃいませ。
　田中：冷たい　飲み物が　ほしいですね。
　張　：ええ。ビールを　飲みませんか。
　田中：そう　しましょう。ビールを　2本　ください。
　店員：かしこまりました。
　張　：この　店は　四川料理の　専門店ですね。
　田中：ええ。わたしは　１か月に　１回くらいここへ　食べに　来ます。ここの　マーボーどーフは　おいしいですよ。
　張　：そうですか。ぜひ　食べたいですね。
　田中：ビールを　もう　１本　注文しましょうか。
　張　：ええ。そう　しましょう。
　
### 课 程 译 文
　
第 14 课 我要书
　
**（1） **
 
我要书。想看科技方面的书。我去图书馆借书。
　我要饮料。想喝咖啡。我去咖啡馆喝咖啡。
　
**（2）**

　中餐好吃，所以在日本也很受欢迎。街上中餐馆很多。例如，有专卖面条的，也有专卖饺子的餐馆。
　昨天，我和田中一起去吃中餐。中国是个广大的国家，所以地区不同，菜的味道也不同。有甜味菜，
　也有辣味菜。我们想吃辣味菜，进了四川餐馆。
　昨天天气热，所以要冷饮。我们要了两瓶啤酒。
　
**（3）**

　
店员：欢迎光临。
　田中：真想要点儿冷饮啊！
　张：是啊，喝啤酒好不好？
　田中：就那样吧。请来两瓶啤酒。
　店员：知道了。
　张：这是家专营川菜的餐馆吧。
　田中：对。我一个月大约来吃一回。这家的麻婆豆腐可好吃了。
　张：是吗？一定得尝尝。
　田中：再要一瓶啤酒吧。
　张：好，就那样吧。
　
## 第十五课 ここに 名前を 書いて ください
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

小包 (こづつみ) (2) [名] 包裹，邮包
　送る (おくる) (0) [动1] 寄
　住む (すむ) (1) [动1] 住
　アパート (2) [名] 公寓
　カセット?テープ (5) [名] 盒式录音带，盒式磁带
　売る (うる) (0) [动1] 卖
　返事 (へんじ) (3) [名] 回信
　役立つ (やくだつ) (3) [动1] 有用，有益
　使う (つかう) (0) [动1] 使用
　局員 (きょくいん) (2) [名] 邮局里的职员
　船便 (ふなびん) (0) [名] 海路邮件
　航空便 (こうくうびん) (0) [名] 航空邮件
　お願いする (おねがいする) (0) [动3] 请你 ~，拜托
　送料 (そうりょう) (1) [名] 邮费
　重さ (おもさ) (0) [名] 重量
　量る (はかる) (2) [动1] 称
　ちょっと (1) [副] 稍微
　待つ (まつ) (1) [动1] 等待
　…て ください …て いる
　
**词汇Ⅱ**

見せる (みせる) (2) [动2] 给看，让看
　勤める (つとめる) (3) [动2] 工作，服务
　言う (いう) (0) [动1] 说
　持つ (もつ) (1) [动1] 拿
　置く (おく) (0) [动1] 放，搁
　寮 (りょう) (1) [名] 宿舍
　化学 (かがく) (1) [名] 化学
　歌う (うたう) (0) [动1] 唱
　自動販売機 (じどうはんばいき) (6) [名] 自动售货机
　切符 (きっぷ) (0) [名] 票，车票
　生活 (せいかつ) (0) [名] 生活
　コンピュータ (3) [名] 电子计算机，电脑
　
### 本课重点：
　
１．… [て]　ください
　２．… [て]　います（动作的进行、状态的持续）
　
**（１）**

ここに　名前を　書いて　ください。
　この　小包（こづつみ）を　北京へ　送（おく）って　ください。
　
陳さんは　北京に　住（す）んで　います。
　陳さんは　今　王さんに　手紙（てがみ）を　書いて　います。
　
王さんは　東京に　住んで　います。
　王さんは　吉祥寺の　アパートに　住んで　います。
　王さんは　いま　新聞を　読（よ）んで　います。
　
**（２）**

陳さんは　北京大学の　学生です。
　先週　陳さんから　王さんに　手紙が　来ました。
　「日本語の　カセットテープが　ほしいです。
　北京でも　売（う）って　います。
　でも、あまり　種類が　多く　ないです。
　日本から　送って　ください。」
　
王さんは　今　陳さんに　返事（へんじ）を　書いて　います。
　「わたしは　とても　いい　カセットテープを　持（も）って　います。
　日本語の　勉強に　とても　役立（やくだ）ちます。
　明日　小包で　送ります。
　どうぞ　使（つか）って　ください。」
　王さんは　明日　郵便局へ　小包を　送りに　行きます。
　
**（３）**

王　：この　小包を　北京へ　送って　ください。
　局員（きょくいん）：船便（ふなびん）ですか、航空便（こうくうびん）ですか。
　王　：船便で　お願（ねが）いします。
　局員：わかりました。何（なに）が　入（はい）って　いますか。
　王　：カセットテープです。　５（ご）本　入って　います。
　局員：あなたの　名前と　住所（じゅうしょ）を　ここに　書いて　ください。
　王　：はい、わかりました。送料は　いくらですか。
　局員：今　重（おも）さを　量（はか）って　いますから、ちょっと　待（ま）って　ください。
　
### 课 程 译 文
　
第 15 课 在这儿写上姓名
　
**（1）**

　请在这儿写上姓名。请把这个包裹寄往北京。
　
小陈住在北京。小陈现在正给小王写信。
　小王住在东京。小王住在吉祥寺的公寓。小王现在正看报纸。
　
**（2）**

　小陈是北京大学的学生。上星期小陈给小王来了信，信上说："我想要日语磁带。北京也有卖的，但种类不多。请从日本寄来。"
　现在，小王正给小陈写回信。"我有很好的磁带，对学习日语很有帮助。明天用包裹寄出，请你使用。"小王明天去邮局寄包裹。
　
**（3）**

　王：请把这个包裹寄往北京。
　职员：海路还是航空？
　王：请用海路寄。
　职员：知道了。里面装的是什么？
　王：盒式录音带。有5盒。
　职员：请把您的姓名和住址写在这儿。
　王：好，知道了。邮费多少钱？
　职员：现在正称重量，请稍候。
　
## 第十六课 帰っても いいです
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

休む (やすむ) (2) [动1] 请假
　風呂 (ふろ) (2) [名] 澡盆，浴池
　診察 (しんさつ) (0) [名] 看病 (给人治病)
　受ける (うける) (2) [动2] 接受 (治疗)
　今朝 (けさ) (1) [名] 今天早晨
　熱 (ねつ) (2) [名] 热度 (发烧)
　頭痛 (ずつう) (0) [名] 头疼
　食欲 (しょくよく) (0) [名] 食欲
　受付 (うけつけ) (0) [名] 挂号处
　診察券 (しんさつけん) (4) [名] 挂号证
　待合室 (まちあいしつ) (3) [名] 候诊室
　たつ (1) [动1] 过 (~小时)
　看護婦 (かんごふ) (3) [名] 护士
　呼ぶ (よぶ) (0) [动1] 叫，唤
　診察室 (しんさつしつ) (4) [名] 门诊室
　医者 (いしゃ) (0) [名] 医生，大夫
　頭 (あたま) (3) [名] 头
　痛い (いたい) (2) [形] 痛，疼
　ずいぶん (1) [副] 非常
　のど (1) [名] 嗓子
　はれる (0) [动2] 肿
　風邪 (かぜ) (0) [名] 感冒
　注射 (ちゅうしゃ) (0) [名] 注射
　ゆっくり (3) [副] 慢慢地，充分地
　食後 (しょくご) (0) [名] 饭后
　お大事に (おだいじに) (0) [寒暄] 请多保重
　…ては いけません ～室 (しつ) ～券 (けん)
　
**词汇Ⅱ**

かまいません (5) [寒暄] 没关系，不要紧
　吸う (すう) (0) [动1] 吸
　開ける (あける) (0) [动2] 打开
　鉛筆 (えんぴつ) (0) [名] 铅笔
　煙草 (たばこ) (0) [名] 香烟
　体 (からだ) (0) [名] 身体
　髪 (かみ) (2) [名] 头发
　目 (め) (1) [名] 眼睛
　鼻 (はな) (0) [名] 鼻子
　口 (くち) (0) [名] 嘴
　歯 (は) (1) [名] 牙齿
　耳 (みみ) (2) [名] 耳朵
　顔 (かお) (0) [名] 脸
　首 (くび) (0) [名] 颈
　腕 (うで) (2) [名] 胳膊
　手 (て) (1) [名] 手
　足 (あし) (2) [名] 脚，腿
　
### 本课重点：
　
１．… [て]も　いいです
　２．… [て]は　いけません
　３．… [て]、… 　（动词）
　４．… [て]から、…
　
**（１）**

帰（かえ）っても　いいです。
　会社を　休んでも　いいです。
　風呂（ふろ）に　入（はい）っては　いけません。
　
会社を　休んで、病院（びょういん）へ　行きます。
　病院へ　行って、診察（しんさつ）を　受（う）けます。
　薬（くすり）を　もらってから、帰ります。
　
**（２）**

田中さんは　今朝（けさ）熱（ねつ）が　３８度（ど）　ありました。
　頭痛（ずつう）が　して、食欲（しょくよく）が　ありませんでした。
　今日は　会社を　休んで、病院へ　診察を　受けに　行きました。
　
田中さんは　受付（うけつけ）に　診察券（しんさつけん）を　出（だ）してから、待合室（まちあいしつ）に　入りました。
　待合室には　おおぜいの　人が　いました。
　３０分（さんじっぷん）くらい　たって、看護婦（かんごふ）さんが　田中さんの　名前を　呼（よ）びました。
　田中さんは　診察室（しんさつしつ）に　入りました。
　
**（３）**

医者（いしゃ）：田中さんですね。どう　しましたか。
　田中：熱が　あって、　頭（あたま）が　痛（いた）いです。
　医者：ずいぶん　のどが　はれて　います。風邪（かぜ）ですよ。注射（ちゅうしゃ）を　しましょう。
　田中：少し　痛いですね。今日は　風呂に　入っても　いいですか。
　医者：いいえ。入っては　いけません。家へ　帰って、ゆっくり　休んで　ください。
　田中：もう　帰っても　いいですか。
　医者：ええ、いいですよ。薬（くすり）を　もらってから、帰って　ください。薬は　食後（しょくご）に　飲（の）んで　くださいね。
　田中：ありがとう　ございました。
　医者：明日　もう　一度（いちど）　来（き）て　ください。どうぞ　お大事（だいじ)に。
　
### 课 程 译 文
　
第 16 课 可以回去
　
**（1）**

　可以回去。可以向公司请假。不可以洗澡。
　向公司请假去医院。去医院看病。取药后回家。
　
**（2）**

　今天早上田中发烧38度。头痛，没食欲。今天，他向公司请了假，去医院看病。
　田中把挂号证交给挂号处以后，进了候诊室。候诊室里人很多。过了30分钟左右，护士唤田中的名字，他就进了门诊室。
　
**（3）**

　医生：您叫田中吧，怎么啦？
　田中：发烧，头痛。
　医生：嗓子肿得很厉害。是感冒，打针吧。
　田中：有点儿疼啊。今天可以洗澡吗2
　医生：不行。不可以洗。回家后好好休息。
　田中：现在可以回去了吗？
　医生：可以。请取药后回家吧。饭后服药，好吗？
　田中：谢谢。
　医生：请明天再来一次。多保重
　
## 第十七课 日本の 国土は 細くて、長いです
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

国土 (こくど) (1) [名] 国土
　細い (ほそい) (2) [形] 细，窄
　長い (ながい) (2) [形] 长
　北 (きた) (2) [名] 北方，北部
　南 (みなみ) (0) [名] 南方，南部
　ほとんど (2) [副] 几乎
　降る (ふる) (1) [动1] 下 (雪)
　快適だ (かいてきだ) (0) [形动] 舒适，舒服
　催し (もよおし) (0) [名] 集会，活动
　盛んだ (さかんだ) (0) [形动] 盛行
　紅葉 (もみじ) (1) [名] 红叶
　鮮やかだ (あざやかだ) (2) [形动] 鲜艳
　南北 (なんぼく) (1) [名] 南北
　気候 (きこう) (0) [名] 气候
　人々 (ひとびと) (2) [名] 人们，人人
　コート (1) [名] 大衣，外套
　着る (きる) (0) [动2] 穿
　夏服 (なつふく) (0) [名] 夏装
　さわやかだ (2) [形动] 清爽，爽快
　芸術 (げいじゅつ) (0) [名] 艺术
　盛り (さかり) (0) [名] 盛期
　早い (はやい) (2) [形] 早，快
　遅い (おそい) (0) [形] 晚，慢
　桜 (さくら) (0) [名] 樱花
　反対だ (はんたいだ) (0) [形动] 相反
　春 (はる) (1) [名] 春天
　代表的だ (だいひょうてきだ) (0) [形动] 有代表性的，典型的
　風物 (ふうぶつ) (1) [名] 风景，风物
　今度 (こんど) (1) [名] 下次，下回
　北海道 (ほっかいどう) (3) [专] 北海道 (地名)
　沖縄 (おきなわ) (0) [专] 冲绳 (地名)
　
**词汇Ⅱ**

軽い (かるい) (0) [形] 轻
　咲く (さく) (0) [动1] 开 (花)
　正しい (ただしい) (3) [形] 正确
　答え (こたえ) (2) [名] 回答
　小説 (しょうせつ) (0) [名] 小说
　散歩 (さんぽ) (0) [名] 散步
　運転する (うんてんする) (0) [动3] 开 (车)
　
### 本课重点：
　
１．… [く]て、… （形容词）
　２．… [で]、… （形容动词、名词）
　
**（１）**

日本の　国土（こくど）は　細（ほそ）くて、長（なが）いです。
　北（きた）の　地方（ちほう）は　冬が　長くて、雪が　多いです。
　南（みなみ）の　地方は　暖かくて、ほとんど　雪が　降（ふ）りません。
　
秋は　快適（かいてき）な　季節で、いろいろな　催（もよお）しが　盛（さか）んです。
　紅葉（もみじ）が　鮮（あざ）やかで、とても　美しいです。
　
**（２）**

日本は　南北（なんぼく）に　長い　国（くに）です。
　気候（きこう）は　地方に　よって　たいへん　違（ちが）います。
　１０月（じゅうがつ）の　北海道（ほっかいどう）は　もう　寒くて、人々（ひとびと）は　コートは　着（き）ています。　
　１０月の　沖縄（おきなわ）は　まだ　暑くて、人々は　夏服（なつふく）を　着ています。
　
秋は　さわやかで、快適な　季節です。
　紅葉が　とても　鮮やかです。
　おおぜいの　人が　紅葉を　見に　行きます。
　秋は　快適な　季節で、芸術（げいじゅつ）や　スポーツの　催しが　盛んです。
　
**（３）**

王　：日本の　秋は　きれいですね。
　田中：ええ。紅葉が　きれいでしょう。
　王　：はい。鮮やかで、美しいですね。
　田中：紅葉の　盛んは　地方に　よって　違います。北の　地方は　早（はや）くて、南は　遅（おそ）いです。
　王　：桜と　反対（はんたい）ですね。　
　田中：ええ、そうです。秋の　紅葉も　春（はる）の　桜も　日本の　代表的（だいひょうてき）な　風物（ふうぶつ）です。
　王　：北京の　紅葉も　とても　美しいですよ。
　田中：そうですか。王さん、今度（こんど）の　休みに　紅葉を　見に　行きませんか。
　王　：ええ。ぜひ　いきましょう。
　
### 课 程 译 文
　
第 17 课 日本国土狭长
　
**（1） **
 

日本国土狭长。北部地区冬季漫长，雪很多。南部地区气候温暖，几乎不下雪。
　秋季是舒适的季节，各种各样的活动盛行。红叶鲜艳，十分美丽。
　
**（2）**

　
日本是个南北向狭长的国家。由于地区不同，气候有很大差异。十月，北海道已经转冷，人们都穿上了大衣。而十月的冲绳仍然很热，人们还穿着夏装。
　秋季是凉爽而舒适的季节，红叶鲜艳，成群的人都去观赏红叶。秋季是舒适的季节，文艺和体育活动盛行。
　
**（3）**

　
王：日本的秋天真美啊！
　田中：是的。红叶很好看吧？
　王：嗯，红叶鲜艳而美丽。
　田中：红叶最盛的时期因地区而异，北部地区早，南部地区晚。
　王：和樱花正相反。
　田中：是啊，秋天的红叶、春天的樱花，都是日本具有代表性的景物。
　王：北京的红叶也很美。
　田中：是吗？王先生，这次假日咱俩去看红叶好不好？
　王：好啊，一定去。
　
## 第十八课 もう すぐ ７時に なります
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

ニュース (1) [名] 消息，新闻
　朝 (あさ) (1) [名] 早晨，清晨
　音 (おと) (2) [名] 声音
　電気 (でんき) (1) [名] 电灯，电
　つける (2) [动2] 开 (电灯)
　明るい (あかるい) (0) [形] 明亮
　製品 (せいひん) (0) [名] 制品，产品
　掃除機 (そうじき) (3) [名] 吸尘器
　電子レンジ (でんしレンジ) (4) [名] 电烤箱
　家事 (かじ) (1) [名] 家务
　短い (みじかい) (3) [形] 短
　ステレオ (0) [名] 立体声音响设备
　進歩する (しんぽする) (1) [动3] 进步，提高
　故障 (こしょう) (0) [名] 故障
　発達 (はったつ) (0) [名] 发达
　変える (かえる) (0) [动2] 变，改变
　以前 (いぜん) (1) [名] 以前
　操作 (そうさ) (1) [名] 操作
　簡単だ (かんたんだ) (0) [形动] 简单，简易
　冷蔵庫 (れいぞうこ) (3) [名] 冰箱
　楽だ (らくだ) (2) [形动] 轻松，舒适
　本当に (ほんとうに) (0) [副] 真
　豊富だ (ほうふだ) (0) [形动] 丰富
　…く なる …く する …[に] なる …[に] する
　～の おかげで
　
**词汇Ⅱ**

病気 (びょうき) (0) [名] 病
　下手だ (へただ) (2) [形动] 不擅长
　将来 (しょうらい) (1) [名] 将来
　暗い (くらい) (0) [形] 暗，黑
　汚い (きたない) (3) [形] 脏
　
### 本课重点：
　
１．… [く]　なります（形容词）
　２．… [に]　なります（形容动词、名词）
　３．… [く]　します（形容词）
　４．… [に]　します（形容动词、名词）
　
**（１）**

もう　すぐ　７時に　なります。
　テレビの　ニュースの　時間に　なります。
　もう　すぐ　１１月ですから、朝（あさ）や　よる（よる）の　気温（きおん）が　低（ひく）く　なります。
　
田中さんは　テレビの　音（おと）を　大きく　します。
　電気（でんき）を　つけて、部屋を　明（あか）るく　します。
　
**（２）**

田中さんの　家には　電気製品（でんきせいひん）が　たくさん　あります。
　奥さんは　毎日　掃除機（そうじき）を　使（つか）って、部屋を　きれいに　します。
　電子（でんし）レンジを　使って、料理を　作ります。
　電気製品の　おかげで、家事（かじ）の　時間は　とても　短（みじか）く　なりました。
　
テレビと　ラジオと　ステレオも　あります。
　技術が　進歩（しんぽ）しましたから、テレビや　ラジオの　故障（こしょう）が　少なく　なりました。
　ステレオの　値段も　安く　ありました。
　電気製品の　発達（はったつ）は　人々の　生活（せいかつ）を　変（か）えました。
　
**（３）**

張　：田中さんの　家には　電気製品が　たくさん　ありますね。
　田中：ええ。以前（いぜん）は　テレビも　ステレオも　高（たか）かったです。でも、今は　安く　なりました。
　張　：技術が　進歩しましたからね。
　田中：ええ。操作（そうさ）も　簡単（かんたん）に　なって、故障も　少なく　ありました。
　張　：台所にも　冷蔵庫（れいぞうこ）や　電子レンジが　ありますね。
　田中：はい。家事（かじ）が　楽に　ありました。
　張　：先週　デパートに　行きましたが、テレビも　ステレオも　種類が　多いですね。
　田中：ええ。多いでしょう。本当（ほんとう）に　種類が　豊富（ほうふ）に　ありました。
　
### 课 程 译 文
　
第 18 课 快到7点了
　
**（1）**

　快到7点了，要播放电视新闻了。快到十一月了，所以早晚的气温要降低了。
　田中把电视机的声音开大，打开电灯，使房间明亮。
　
**（2）**

　田中家有许多电气产品。田中夫人每天用吸尘器把房间打扫干净。她用电烤箱烧饭做菜。多亏有了电气产品，大大缩短了家务劳动的时间。
　田中家还有电视机、收音机、立体声音响设备。由于技术进步，电视机和收音机的故障少了，立体声音响设备的价格也便宜了。电气产品的发达改善了人们的生活。
　
**（3）**

　张：您家的电气产品真不少啊！
　田中：是啊。以前，电视机、立体声音响设备价钱昂贵，可现在都便宜了。
　张：这是技术进步的缘故啊！
　田中：是啊，操作比以前简便，故障也少了。
　张：厨房里还有冰箱和电烤箱呢。
　田中：是的。干家务轻松多了。
　张：上星期我去了百货商店，电视机、立体声音响设备的种类都很多啊！
　田中：嗯，是挺多的吧，品种比以前丰富多了。
　
## 第十九课 駅で 煙草を 吸わないで ください
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

遅れる (おくれる) (0) [动2] 晚，迟到
　乗る (のる) (0) [动1] 坐，乘 (车，飞机)
　あした (3) [名] 明天 (意思与“明日 (あす)”一样，但用于会话)
　近く (ちかく) (2) [名] 附近，近处
　ラッシュ?アワー (4) [名] (上下班电车、汽车的) 客流高峰时间
　混雑する (こんざつする) (1) [动3] 拥挤
　危ない (あぶない) (0) [形] 危险
　押す (おす) (0) [动1] 推
　駅員 (えきいん) (2) [名] 车站工作人员
　マイク (1) [名] 话筒，麦克风
　叫ぶ (さけぶ) (2) [动1] 叫，叫喊
　ホーム (1) [名] 月台，站台
　週休2日 (しゅうきゅうふつか) (0) [名] 每周休息两天
　取る (とる) (1) [动1] 得到 (休息、假期)
　届け (とどけ) (3) [名] 申请，报告
　許可 (きょか) (1) [名] 允许，批准
　どうして (1) [副] 为什么
　困る (こまる) (2) [动1] 为难，难办，不好办
　なるほど (0) [副] 原来如此，的确，诚然
　祝日 (しゅくじつ) (0) [名] 节日
　文化の日 (ぶんかのひ) (1) [专] 文化日，文化节
　…なければ …ば ならない …なくても
　
**词汇Ⅱ**

都合 (つごう) (0) [名] 方便 (不方便)
　出発する (しゅっぱつする) (0) [动3] 出发，动身
　掃除する (そうじする) (0) [动3] 打扫，扫除
　ない (1) [形] 没有
　
### 本课重点：
　
１．… [ない]で　ください
　２．… なければ　なりません
　３．… なくても　いいです
　
**（１）**

駅で　煙草（たばこ）を　吸（す）わないで　ください。
　会社に　遅（おく）れないで　ください。
　
田中さんは　毎朝　７時に　起（お）きなければ　なりません。
　８時５分の　電車に　乗（の）らなければ　なりません。
　あしたは　日曜日ですから、早く　起きなくても　いいです。
　
**（２）**

田中さんの　会社は　東京駅の　近（ちか）くに　あります。
　会社は　９時に　始まります。
　家から　会社まで　１時間２０分　かかりますから、毎朝　７時に　起きなければ　なりません。
　７時４５分の　バスで　吉祥寺駅まで　行って、８時５分の　電車に　乗ります。
　
７時から　９時までは　ラッシュ　アワーです。
　ラッシュ　アワーの　電車は　とても　混雑（こんざつ）します。
　今朝も　駅では　おおぜいの　人が　電車を　待（ま）って　いました。
　「危（あぶ）ないですから、押（お）さないで　ください。」
　駅員（えきいん）が　マイクで　叫（さけ）んで　いました。
　ラッシュ　アワーの　駅は　とても　混雑しますから、ホームで　煙草を　吸っては　いけません。
　
**（３）**

王　：田中さんの　会社は　土曜日と　日曜日が　休みですね。
　田中：ええ。わたしの　会社は　週休（しゅうきゅう）２日（ふつか）です。この　ほかに　１年に　２０日（はつか）　休みを　取（と）っても　いいです。
　王　：そうですか。
　田中：でも　会社に　届（とど）を　出（だ）して、許可（きょか）を　もらわなければ　なりません。
　王　：どうしてですか。
　田中：一度に　おおぜいの　人が　休んでは　困（こま）りますから。
　王　：なるほど　そうですね。国の　祝日（しゅくじつ）も　休みですか。
　田中：はい、休みです。
　王　：あしたは　文化（ぶんか）の日（ひ）ですね。
　田中：そうです。
　王　：会社に　行かなくても　いいですね。ゆっくり　休んで　ください。
　
### 课 程 译 文
　
第 19 课 请不要在车站吸烟
　
**（1） **
 
请不要在车站吸烟。去公司上班请不要迟到。
　田中每天早上必须7点起床，一定要乘8点5分的电车。明天是星期天，可以不用早起。
　
**（2）**

　田中所在的公司在东京站附近。公司上午9点开始上班。从家到公司要花费1小时20分钟，所以每天早上必须7点左右起床。乘7点45分的公共汽车到吉祥寺车站，再换乘8点5分的电车。
　7点到9点是客流高峰时间。客流高峰时间的电车十分拥挤，今天早上也有很多人在等电车。车站工作人员用麦克风叫着．"危险，请乘客们不要拥挤！"客流高峰时间，车站十分拥挤，因此禁止在站台上吸烟。
　
**（3）**

　王：田中先生，您所在的公司星期六和星期天休息吧。
　田中：是的。我所在的公司每周休息两天。除此之外，一年里还可以休息20天。
　王：是吗。
　田中：不过，要向公司提出申请，必须得到许可才能休息。
　王：为什么？
　田中：一下子很多人都休息的话，就不好办了。
　王：嗅，原来是这样。国家规定的节日也放假吗？
　田中：嗯，放假。
　王：明天是文化节吧。
　田中：是的。
　王：您可以不去公司了，好好休息吧！
　
## 第二十課 張さん 料理が できます
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

できる (2) [动2] 会，能
　最近 (さいきん) (0) [名] 最近，近来
　寄る (よる) (0) [动1] 顺便去，顺路到
　冷凍 (れいとう) (0) [名] 冷冻
　食品 (しょくひん) (0) [名] 食品
　焼売 (シューマイ) (0) [名] 烧卖 (食品名)
　特に (とくに) (1) [副] 特别
　肉 (にく) (2) [名] 肉
　魚 (さかな) (0) [名] 鱼
　冷凍庫 (れいとうこ) (2) [名] 冷冻库
　期間 (きかん) (2) [名] 期间，时间
　保存する (ほぞんする) (0) [动3] 保存
　良い (よい) (1) [形] 好
　支度 (したく) (0) [名] 准备，预备
　苦手だ (にがてだ) (3) [形动] 不擅长
　材料 (ざいりょう) (3) [名] 材料，用料
　得意だ (とくいだ) (2) [形动] 拿手，擅长
　もちろん (2) [副] 当然
　すごい (2) [形] 了不起，非常好
　教える (おしえる) (2) [动2] 教
　…こと …方 (かた)
　
**词汇Ⅱ**

出る (でる) (1) [动2] 出 (门)
　始める (はじめる) (2) [动2] 开始
　弾く (ひく) (0) [动1] 弹 (琴)
　漢字 (かんじ) (0) [名] 汉字
　ピアノ (0) [名] 钢琴
　宿題 (しゅくだい) (0) [名] 家庭作业
　おもしろい (4) [形] 有趣
　字 (じ) (1) [名] 字，文字
　答える (こたえる) (3) [动2] 回答
　ひらがな (3) [名] 平假名
　食堂 (しょくどう) (0) [名] 食堂
　
### 本课重点：
　
1 ～が できます
　2 … ことが できます
　3 … 前に, …
　(1)
　張さんは 料理が できます.
　餃子を 作る ことが できます.
　最近は 忙しいですから,ゆっくり 料理を 作ることが できません.
　家へ 帰る 前に ,すーぱー マーケットに 寄ります.
　料理を 作る 前に,手を 洗います.
　(2)
　冷凍食品は 安くて 便利です.
　冷凍食品を使って,簡単に 料理を 作る ことが できます.
　餃子や 焼売の 冷凍食品は 特に 人気が あります.
　肉や 魚の冷凍食品も あります.
　シーパーマーケットで 買う ことが できます.
　冷凍食品は 冷凍庫で 長い 期間 保存する ことが できます.
　冷凍技術が 進歩して,味が 良く なりました.
　種類も 豊富になりましたから,いろいろな 料理を 作る ことが できます.
　忙しい 人は よっくり 料理を 作る ことが できません.
　冷凍食品は 短い 時間で 食事の 支度が できますから,忙しい 人にも 人気が あります.
　(3)
　張 :田中さんは料理が できますか.
　田中:いいえ,料理は 苦手です.
　食べる ことは 好きですが,作る ことは あまり 好きでは ありません.
　張さんは どうですか.
　張 :よく 料理を 作りますよ.1週間に 何回か 家へ 帰る 前に,スーパー ·マーケットで 材料を買います.
　田中:どんな 料理が得意ですか.
　張 :もちろん 中華料理です.
　餃子も焼売も 作る ことが できます.
　田中:すごいですね.わたしは インスタント·ラーメンしか 作る ことができません.
　今度 餃子 の 作り方を 教えて ください.
　張 :いいですよ.料理は 食べる ことも 作る ことも 楽しいですよ.
　
### 课 程 译 文
　
第 20 课 小张会做饭
　
**（1）**

　小张会做饭，会做饺子。
　最近很忙，所以没有时间从容地做饭。；
　回家之前顺路去自选商场。做饭之前洗手。
　
**（2）**

　冷冻食品又便宜，又方便。用冷冻食品很简单地就可以做出饭菜。冷冻的饺子、烧卖特别受人欢迎。还有冷冻的鱼肉食品。（这些冷冻食品）可以在自选商场买到。
　冷冻食品可以长期保存在冷库里，由于提高了冷冻技术，味道比以前好了。种类也丰富多了，所以能做各种各样的饭菜。
　繁忙的人没有时间从容地做饭，利用冷冻食品可以在短时间内做好饭菜，因而工作繁忙的人也很欢迎冷冻食品。
　
**（3）**

张：田中先生，您会做饭吗？
　田中：不会，我不擅长做饭。我喜欢吃，可不太喜欢做。张先生，您怎么样？
　张：我经常做饭。一周去几次自选商场，回家之前买些做饭的用料。
　田中：您做什么饭最拿手？
　张：当然是中国饭啰！饺子、烧卖我都会做。
　田中：真了不起！我只会做方便面，下次您教我包饺子吧！
　张：行啊，无论做饭还是品尝，都有乐趣啊！
　
## 第二十一課 王さんは歌舞伎の本を読んだことがあります
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

歌舞伎 (かぶき) (0) [名] 歌舞伎
　劇場 (げきじょう) (0) [名] 剧场
　能 (のう) (0) [名] 能 (古典歌舞剧)
　狂言 (きょうげん) (3) [名] 狂言 (古典滑稽剧)
　古典芸能 (こてんげいのう) (4) [名] 古典表演艺术
　外国 (がいこく) (0) [名] 外国
　公演する (こうえんする) (0) [动3] 公演，演出
　授業 (じゅぎょう) (1) [名] 课
　芝居 (しばい) (0) [名] 戏，戏剧
　内容 (ないよう) (0) [名] 内容
　感想 (かんそう) (0) [名] 感想
　…た あとで
　
**词汇Ⅱ**

走る (はしる) (2) [动1] 跑
　聞く (きく) (0) [动1] 听
　泳ぐ (およぐ) (2) [动1] 游泳
　山 (やま) (2) [名] 山
　疲れる (つかれる) (3) [动2] 疲劳，劳累
　海 (うみ) (1) [名] 海
　
### 本课重点：
　
１…「た」ことがあります
　２…「た」あとで、…
　
**（１）**

王さんは 歌舞伎の 本を 読んだ ことが あります。
　劇場で 歌舞伎を 見た ことが ありません。
　能や 狂言も 見に ことが ありません。
　田中さんは 仕事が 終わった あとで、切符を 買いに 行きます。
　歌舞伎を 見た あとで、王さんと 食事を します。
　
**（２）**

日本には 古典芸能が たくさん あります。
　歌舞伎や 能や 狂言は 代表的な 古典芸能です。
　特に 歌舞伎は 人気が あって、おおぜいの 人が 見に 行きます。
　外国で 公演した ことも あります。
　田中さんは 歌舞伎が 好きで、何度も みた ことが あります。
　王さんは まだ 見た ことが ありません。
　王さんは 歌舞伎の 本を 読んだ あとで来月の 公演が 見たく なりました。
　王さんは 大学の 授業が 終わった あとで、田中さんと 歌舞伎の 話を しました。
　
**（３）**

王：昨日 日曜日 歌舞伎の 本を 読みました。
　田中：そうですか。王さんは 歌舞伎を 見た ことが ありますか。
　王：いいえ。まだ 一度も ありません。
　田中：一度 見た ほうが いいですよ。歌舞伎は 日本の 代表的な 古典芸能ですから。
　王：芝居の 内容は 難しいですか。
　田中：いいえ。難しく ないですよ。来月の 公演を いっしょに 見に 行きませんか。
　王：ええ、行きたいです。
　田中：では、明日 仕事の あとで、わたしが 切符を 買いに 行きましょう。
　王：ぜひ お願いします。
　田中：見た あとで、感想を 話して くださいね。
　
### 课 程 译 文
　
第21课 小王看过关于歌舞伎的书
　
**（1） **
 
小王看过关于歌舞伎的书。没在剧场看过歌舞伎，也没看过能和狂言；
　下班后，田中去买票。看完歌舞伎以后他和小王一起用餐。
　
**（2）**

　日本有很多古典表演艺术。歌舞伎、能、狂言都是有代表性的古典表演艺术。尤其是歌舞使最受欢迎，很多人都去观看。还在国外公演过。
　田中喜欢看歌舞使，看过许多次。小王还没看过。小王看了关于歌舞伎的书以后，就想看下个月的演出了。在大学里听完课以后，小王和田中谈了有关歌舞伎的事情。
　
**（3）**

　王：昨天星期天，我看了有关歌舞伎的书。
　田中：是吗。王先生看过歌舞伎吗？
　王：没有，一次也没看过。
　田中：还是看一次好啊。因为歌舞伎是日本有代表性的古典表演艺术。
　王：戏的内容很难懂吗？
　田中：不难懂。一起去看下个月的演出好不好？
　王：好啊，我想去看。
　田中：那么明天下班以后我去买票。
　王：拜托您了。
　田中：看了歌舞伎，您可要对我说说感想啊！
　
## 第二十二課 田中さんは毎朝新聞を読んだり、テレビを見たりします
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

売店 (ばいてん) (0) [名] 小卖部，小卖店
　週刊誌 (しゅうかんし) (3) [名] 周刊杂志
　知る (しる) (0) [动1] 得知 (消息)，了解，知道
　一般 (いっぱん) (0) [名] 一般
　朝刊 (ちょうかん) (0) [名] 晨报
　夕刊 (ゆうかん) (0) [名] 晚报
　経済 (けいざい) (1) [名] 经济
　同じだ (おなじだ) (0) [形动] 相同
　見出し (みだし) (0) [名] 标题
　記事 (きじ) (1) [名] 报道，消息
　新聞社 (しんぶんしゃ) (3) [名] 报社
　趣味 (しゅみ) (1) [名] 爱好
　選ぶ (えらぶ) (2) [动1] 挑选，选择
　方法 (ほうほう) (0) [名] 方法
　…たり (だり) ～だけ ～紙 (し)
　
**词汇Ⅱ**

レコード (2) [名] 唱片
　スキー (2) [名] 滑雪
　スケート (2) [名] 滑冰，溜冰
　部品 (ぶひん) (0) [名] 零件
　練習 (れんしゅう) (0) [名] 练习
　洗濯 (せんたく) (0) [名] 洗
　品物 (しなもの) (0) [名] 物品，东西
　
### 本课重点：
　
1、…たり、たり します/です（动词）
　2、…かったり、…かったり します/です（形容词）
　3、…だったり，…だたり します/です（形容动词、名词）
　
**（１）**

田中さんは 毎朝 新聞を 読んだり、テレビを 見たり します。
　田中さんは 駅の 売店で スポーツ新聞を 買ったり、週刊誌を 買ったり します。
　たくさんの 人が 電車の 中で 新聞を 読んだり、週刊誌を 読んだり します。
　
**（２）**

日本人は 毎日 新聞を 家で 読んだり、電車の 中で 読んだり します。
　新聞の ほかに テレビを 見たり、ラジオを 聞いたり して、ニュースを 知ります。
　日本の 新聞には 一般紙と 専門紙が あります。
　一般紙には 朝刊と 夕刊が あります。
　専門紙には たくさんの 種類が あります。
　スポーツの 専門だったり、経済の 専門だ ったりです。
　新聞社に よって 同じ ニュースでも 見出しが 大きかったり、小さかったり します。
　記事の 書き方も 新聞社に よって 違います。
　人々は 自分の 仕事や 趣味に よって 新聞を 選びます。
　
**（３）**

張う：日本は新聞の種類が多いですね。
　田中：ええ、おおいです。日本人は毎朝家で読んだり、電車の中で読んだりします。
　張：そうですね。朝の電車の中ではほとんどの人が新聞を読んだり、週刊誌を読んだりしていますね。
　田中：張さんは１日に何種類の新聞を読みますか。
　張：１種類しか読みません。朝刊と夕刊でけです。
　田中：わたしは３種類です。一般紙とスポーツ新聞と経済新聞を読みすま。
　張：すごいですね。
　田中：新聞のほかに夜家でテレビを見たり、ラジオを聞いたりします。
　張：いろいろな方法でニュースを知ることができますね。
　
第6单元阅读课文
　
コンピュータとロボット
　
日本では コンピュータの 利用が 盛んです。コンピュータは 電子の 運動を 利用して、計算をする機械です。電子計算機とも 言います。短い時間で 複雑な 計算を する ことが できます。会社や 工場の ほかに、駅や 商店の 自動販売機も コンピュータを 利用して います。
　日本の 工場では たくさんの ロポッとが 部品を 組み立てたり、運んだり して います。正確には 産業用 ロボットと 言います。いろいろな 部品を 組み立てる ロボットや、工場の 複雑な 通路を 通り抜ける ロボットが あります。人間が 近づく ことが できない 厳しい 環境で 作業を する ロボットも あります。
　コンピュータ やロボットの 利用は これから 世界中で 増えると 思います。
　
### 课 程 译 文
　
第 22 课 田中每天早上又看报纸，又看电视
　
**（1） **
 
田中每天早上又看报纸，又看电视。
　他在车站的小卖部或买体育报或买周刊杂志。有很多人在电车上或看报或看杂志。
　
**（2）**

　日本人每天或在家里看报、或在电车上看报。除了报纸以外，还看电视、听收音机来获得消息。
　日本的报纸分为一般性报纸和专业性报纸。一般性报纸有"朝刊"和"夕刊"。专业性报纸种类很多或是体育方面的，或是经济方面的。
　同样一则新闻，由于报社不同，文章的标题也不同，有的大，有的小。报道的写法也因报社而异。人们根据自己的工作或兴趣选择报纸。
　
**（3）**

　张：日本报纸的种类真多啊！
　田中：嗯，挺多的。日本人每天或在家里或在电车上阅读报纸。
　张：是啊，早上电车里大多数人都在看报，或者看周刊杂志。
　田中：张先生一天看几种报纸？
　张：就一种，只看"朝刊"和"夕刊"。
　田中：我看3种报纸，一般性报纸和体育报、经济报。
　张：那么多啊！
　田中：除了看报之外，晚上还在家里看电视、听收音机。
　张：（这样，）您就能用各种方法知道消息啦！
　
第6单元阅读课文
　
电脑的机器人
　在日本，电脑的应用相当普遍。电脑利用电子运动进行运算的一种机器，也称电子计算机。它能在短时间内进行复杂的运算，除公司、工厂之外，车站、商店的自动售货机也在利用电脑。
　日本工厂里，有很多机器人或在组装、或在搬运各种部件。正确地说，这种机器人叫作产业机器人。其中有组装各种部件的机器人，有能在工厂复杂的通道上穿行自如的机器人，还有在人不能靠近的恶劣环境中作业的机器人。
　可以认为电脑和机器人的利用，今后在全世界将更广泛。
　
## 第二十三課 わたしは新しい技術を勉強したいと思います
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

思う (おもう) (2) [动1] 想，认为
　これから (4) [词组] 今后，以后
　もっと (1) [副] 更，更加
　研修生 (けんしゅうせい) (3) [名] 进修生
　留学する (りゅうがくする) (0) [动3] 留学
　電子工学 (でんしこうがく) (4) [名] 电子学
　人間 (にんげん) (0) [名] 人，人类
　計算する (けいさんする) (0) [动3] 计算
　正確だ (せいかくだ) (0) [形动] 正确
　記憶する (きおくする) (0) [动3] 记忆
　ロボット (1) [名] 机器人
　組み立てる (くみたてる) (0) [动2] 组装
　運ぶ (はこぶ) (0) [动1] 运输，装运
　危険だ (きけんだ) (0) [形动] 危险
　単純だ (たんじゅんだ) (0) [形动] 单纯，简单
　専攻 (せんこう) (0) [名] 专业
　進む (すすむ) (0) [动1] 进步，先进
　世界 (せかい) (1) [名] 世界
　増える (ふえる) (2) [动2] 增加
　熱心だ (ねっしんだ) (1) [形动] 热情，热心
　研究する (けんきゅうする) (0) [动3] 研究
　しっかり (3) [副] 好好地
　…ために ～の 代わりに (～のかわりに)
　～中 (じゅう) ～者 (しゃ)
　
**词汇Ⅱ**

顔色 (かおいろ) (0) [名] 脸色
　訳す (やくす) (2) [动1] 翻译
　
### 本课重点：
　
1…とおもいます
　2…と言います
　3…の（ん）です
　
**（１）**

わたしは 新しい 技術を 勉強したいと 思います。
　日本の 科学技術は とても 進歩していると 思います。
　これから もっと 進歩すると 思います。
　日本は 科学技術が 進歩して いますから、外国からの 留学生や 研修生が 多いのです。
　
**（２）**

張さんは 科学技術を 勉強する ために、日本に 留学生して います。
　特に 電子工学の 勉強が したいと 思っています。
　日本の 電子工学は とても 進歩して います。
　日本は コンピュータの 利用が 盛んです。
　コンピュータは 人間より 速く 計算したり、正確に 記憶したり する ことが できます。
　工場では たくさんの ロボットが 部品を 組み立てたり、運んだり しています。
　危険な 仕事や 単純な 仕事を 人間の 代わりに ロボットが して いるのです。
　張さんは 日本で たくさんの ことを 勉強してから、中国に 帰りたいと 言いました。
　
**（３）**

田中：張さんの専攻は電子工学ですか。
　張：はい、そうです。
　田中：日本の電子工学は進んでいます。だから、留学生や研修生が多いんですね。
　張：はい。ロボットの利用は日本が世界でいちばん多いんですよ。
　田中：そうですか。それは知りませんでした。ほとんどの日本人が知らないと思います。
　張：コンピュータやロボットの利用はこれから世界中で増えると思います。
　田中：中国でも増えますね。
　張：ええ。熱心な研究者がたくさんいますからね。
　田中：張さんもしっかり勉強して下さんね。
　張：はい。中国の科学技術の進歩に役立ちたいと思っています。
　
### 课 程 译 文
　
第 23 课 我想学习新技术
　
**（1）**

　我想学习新技术。我认为日本的科学技术非常先进。我想今后还会更加
　先进。由于日本的科学技术很先进，所以外国来的留学生和进修生很多。
　
**（2）**

　为了学习科学技术，小张来到日本留学。他特别想学习电子学。
　日本的电子学非常先进。在日本，电脑的应用很普遍。和人相比，电脑能高速运算，正确记忆。工厂里，很多机器人或是组装、或是运送部件。它替人们从事有危险的或者较为简单的工作。
　小张想在日本多学一些知识，然后返回中国。
　
**（3）**

　田中：张先生的专业是电子学吗？
　张：是的。
　田中：日本电子学很先进，所以有很多留学生和进修生。
　张：是啊，在世界上日本是利用机器人最多的国家。
　田中：是吗？我还不知道这个情况。我想，大部分日本人都不了解这一点。
　张：我想今后世界上将会更多地利用电脑和机器人。
　田中：中国也会越来越多的。
　张：是这样，我国也有许多热心研究的专家。
　田中：张先生，您也要好好学习呀！
　张：是。我要为中国科学技术的进步发挥作用。
　
## 第二十四課 中国は 長い 歴史を 持つ 国です
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

伝わる (つたわる) (0) [动1] 传，传入
　文字 (もじ) (1) [名] 文字
　以上 (いじょう) (1) [名] 以上
　制度 (せいど) (1) [名] 制度
　文化 (ぶんか) (1) [名] 文化
　まねる (0) [动2] 模仿
　影響 (えいきょう) (0) [名] 影响
　与える (あたえる) (0) [动2] 给与，给以
　現在 (げんざい) (1) [名] 现在，目前
　両国 (りょうこく) (1) [名] 两国
　間 (あいだ) (0) [名] 间，之间
　交流 (こうりゅう) (0) [名] 交流
　共同 (きょうどう) (0) [名] 共同
　製作する (せいさくする) (0) [动3] 制作
　時代 (じだい) (0) [名] 时代
　迎える (むかえる) (0) [动2] 迎接，迎来
　全域 (ぜんいき) (0) [名] 整个地区，整个范围
　取材する (しゅざいする) (0) [动3] 取材
　今回 (こんかい) (1) [名] 这次，这回
　雄大さ (ゆうだいさ) (0) [名] 雄伟，宏伟
　感動する (かんどうする) (0) [动3] 感动
　きっと (0) [副] 一定
　中日 (ちゅうにち) (1) [名] 中日
　スタッフ (2) [名] 工作人员
　協力 (きょうりょく) (0) [名] 合作
　成功する (せいこうする) (0) [动3] 成功
　すばらしい (4) [形] 极好，出色
　奈良 (なら) (1) [专] 奈良 (地名)
　長安 (ちょうあん) (1) [专] 长安
　大黄河 (だいこうが) (3) [专] 大黄河 (电视节目名)
　黄河 (こうが) (1) [专] 黄河
　
**词汇Ⅱ**

明るさ (あかるさ) (0) [名] 光，亮度
　長さ (ながさ) (1) [名] 长，长度
　広さ (ひろさ) (1) [名] 宽度，面积
　雄大だ (ゆうだいだ) (0) [形动] 雄伟，宏伟
　にぎやかさ (4) [名] 热闹
　便利さ (べんりさ) (3) [名] 方便
　撮る (とる) (1) [动1] 照相，拍
　学ぶ (まなぶ) (0) [动1] 学，学习
　
### 本课重点：
　
1~は…する/した ~です
　2…する/した ~は ~です
　3…する/した ~が/を/に…
　
**（１）**

中国は 長い 歴史を 持つ 国です。
　漢字は 中国から 日本に 伝わった 文字です。
　中国を 旅行する 日本人は おおぜい います。
　日本で 勉強して いる 中国人も おおぜい います。
　
**（２）**

今から １０００年以上 前 日本人の 留学生が たくさん 中国へ 行きました。
　留学生たちは 中国で 勉強した いろいろな 制度や 文化を 日本に 伝えました。
　京都も 奈良も 中国の 長安を まねて 作った 町です。
　中国の 文化は 日本の 文化に 大きい 影響を 与えました。
　現在では おおぜいの 人々が 両国の 間を 行ったり 来たり して います。
　文化の 交流の ほかに、経済や 技術の 交流が 盛んに なりました。
　両国が 共同で 制作した 映画や テレビ番組も 多く なりました。
　中国と 日本の 交流は 新しい 時代を 迎えたのです。
　
**（３）**

王：田中さんは 『大黄河』を 見ましたか。
　田中：ええ。『大黄河』は 日本と 中国が 共同で 制作した テレビ番組ですね。
　王：今まで 黄河の 全域を 取材した テレビ番組は ありませんでした。
　田中：ええ。今回が 始めてですね。
　王：中国人の わたしも 黄河の 雄大さに 感動しました。
　田中：中国へ 行った ことが ない 人 もきっと あの 番組を 見て、感動したと 思います。
　王：中日両国の スタッフの 協力が あって、成功したんですね。
　田中：ええ。すばらしい ことだと 思います。
　
### 课 程 译 文
　
第 24 课 中国是具有悠久历史的国家
　
**（1）**

　中国是具有悠久历史的国家。汉字是从中国传人日本的文字。
　在中国旅行的日本人很多。在日本学习的中国人也很多。
　
**（2）**

　距今1千多年以前，有许多日本留学生去了中国。留学生们把在中国到的各种制度、文化带回日本。京都、奈良都是模仿中国的长安建造的城市，中国文化对日本文化有很大影响。
　现在，有很多人在两国之间频繁往来，除文化交流外，经济和技术方的交流也越来越多了。两国共同制作的电影、电视节目也增多了。中国和日本的交流迎来了一个新的时代。
　
**（3）**

　王：田中先生，您看了（大黄河）这个节目吗2
　田中：看了。（大黄河）是日本和中国共同制作的电视节目吧。
　王：以前没有取材于整个黄河流域的电视节目。
　田中：是这样的，这是第一次。
　王：我作为中国人也为黄河的雄伟所感动。
　田中：没去过中国的人，看了这部电视片也一定会受感动的。
　王：中日两国的工作人员齐心协力才取得成功的。
　田中：说得对，我认为这是件非常了不起的事情。
　
标准日本语 初级（下）
　
lianzhihui
　
Published: 2010
　Tag(s): "标准日本语 初级（下）"
　
## 第二十六课 日本語を勉強するのは、楽しいです
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

空港 (くうこう) (0) [名] 机场
　両替する (りょうがえする) (0) [动3] 换钱，兑换
　忘れる (わすれる) (0) [动2] 忘记
　出迎える (でむかえる) (0) [动2] 迎接
　全部 (ぜんぶ) (1) [名] 一共
　出迎え (でむかえ) (0) [名] 来迎接
　見つける (みつける) (0) [动2] 找，找到
　歓迎 (かんげい) (0) [名] 欢迎
　訪日 (ほうにち) (0) [名] 访日，访问日本
　出口 (でぐち) (1) [名] 出口
　背 (せ) (1) [名] 个子
　ほか (0) [名] 以外
　紹介する (しょうかいする) (0) [动3] 介绍
　よろしくお願いします (よろしくおねがいします) (0 + 6) [寒暄] 请多关照
　楽しみ (たのしみ) (4) [名] 盼望，期待，乐于
　言葉 (ことば) (3) [名] 语言，词，话语，词语
　覚える (おぼえる) (3) [动2] 记住，学会
　来日 (らいにち) (0) [名] 来日，来到日本
　目的 (もくてき) (0) [名] 目的
　展示場 (てんじじょう) (0) [名] 展览会，展览现场
　自動車 (じどうしゃ) (2) [名] 汽车
　見学 (けんがく) (0) [名] 参观
　ホテル (1) [名] 饭店，旅馆
　だいじょうぶだ (3) [形动] 不要紧，没关系
　李 (り) (1) [专] 李
　～団 (だん) ～目 (め) ～場 (じょう)
　
**词汇Ⅱ**

おもしろさ (3) [名] 趣味，乐趣
　おもしろみ (0) [名] 趣味，妙趣
　苦しい (くるしい) (3) [形] 苦
　苦しさ (くるしさ) (3) [名] 痛苦
　苦しみ (くるしみ) (0) [名] 痛苦
　甘さ (あまさ) (0) [名] 甜味，甜头
　甘み (あまみ) (0) [名] 甜味
　片づける (かたづける) (4) [动2] 收拾，整理
　酒 (さけ) (0) [名] 酒
　結婚する (けっこんする) (0) [动3] 结婚
　火事 (かじ) (1) [名] 着火，火灾
　ストーブ (2) [名] 炉子
　消す (けす) (0) [动1] 熄，灭
　
### 本课重点：
　
1. ……のは……です
　2. ……のが……です
　3. ……のを……ます
　4. “~”と、言います（直接引语）
　
**（１）**

“日本語を勉強するのは、楽しいです。”と、李さんは言いました。
　李さんは、日本語を話すのが、上手です。
　李さんは、空港で両替するのをわすれました。
　
**（２）**

今日、田中さんは、空港で中国からの代表団を出迎えました。
　代表団は、全部で５人です。
　空港は、おおぜいの人で混雑していました。
　空港に着いた人が、すぐに出迎えの人を見つけるのは、たいへんです。
　田中さんは、“歓迎、中国訪日代表団”と書いた大きな紙を持って、出口で待ちました。
　背の高い男の人が、“田中さんですか。代表団の李です。”と、言いました。
　李さんは、日本語を話すのが、上手です。
　ほかの四人に、田中さんを中国語で紹介しました。
　李さんは、“よろしくお願いします。日本の進んだ科学技術を勉強するのが、楽しみです。”と、田中さんに日本語で言いました。
　
**（３）**

田中さん：日本語を話すのが、お上手ですね。日本は何度目ですか。
　李：初めてです。ラジオで、日本語を勉強していましが、外国の言葉を覚えるのは、楽しいです。
　田中さん：そうですか。今回の来日の目的は、ロボット展示場や自動車工場の見学ですね。
　李：はい。進んだ科学技術を勉強するのが、楽しみです。
　田中さん：明日から、忙しいですよ。今日は、ホテルでゆっくり休んでください。
　李：空港で日本のお金に両替するのを忘れましたが、だいじょうぶですか。
　田中さん：ええ。ホテルでもできますよ。
　
### 课 程 译 文
　
第26课学日语很愉快
　**（1） **
 
小李说：" 学日语很愉快。"
　小李日语说得好。
　小李忘记在飞机场换钱了。
　
**（2）**

　今天,田中在机场迎接中国来的代表团。代表团一共5人。机场里人多而且拥挤。抵达机场的人要马上找到来迎接的人很不容易。田中拿着写有"欢迎中国访日代表团"的大纸，在出口等候。
　
一位高个子的男人说道："您是田中先生吗回?我是代表团的，姓李。"小李日语说得好。他用汉语向其他4人介绍了田中。小李用日语对田中说："请多关照。我们期望学到日本的"先进科学技术."
　
**（3）**

　田中：您日语讲得不错啊，来日本几次了?
　
李：第一次,是听广播学的日语，学会外语很愉快。
　
田中：是吗?这次来日本的目的是参观机器人展览会和汽车制造厂吧。
　
李：对。我们期望学到先进的科学技术。
　
田中：从明天开始就忙了。今天在饭店好好休息吧。
　
李：在机场忘了兑换日元，不要紧吧？
　
田中：不要紧，在饭店也能换。
　
### 课程讲解
　
第(だい)26課(か)　日(にほんご)本語を勉(べんきょう)強するのは，楽(たの)しいです。
　
#### 一．単(たん)語(ご)
　名：空港(くうこう)、全部(ぜんぶ)①、出迎(でむか)え、歓迎(かんげい)、訪日(ほうにち)、出口(でぐち)①、背(せ)①、ほか（以外(いが い)）、楽(たの)しみ④、言葉(ことば)③、来日(らいにち)、目的(もくてき)、展示場(てんじじょう)、自動車(じどうしゃ)②、見学(けんが く)、ホテル①、面白(おもしろ)さ③、 面白(おもしろ)み、苦(くる)しさ③、苦(くる)しみ、甘(あま)さ、甘(あま)み、酒(さけ)、火事(かじ)①、ストーブ②
　形：苦(くる)しい③、よろしい（还好，可以，妥当）
　形动：大(だい)丈(じょう)夫(ぶ)だ③
　动： ①　消(け)す
②　忘(わす)れる、出迎(でむか)える、見(み)つける、覚(おぼ)える③、片(かた)づける④ ③　両替(りょうがえ)する、紹介(しょうかい)する、結婚(けっこん)する
　寒暄：よろしくお願(ねが)いします⑥
　● ～団(だん)、～目(め)、～場(ば)
　

#### 二．句型、语法解说
　
①　AのはBです　—　A动词句（普通体）变成名词句
　（～は 面白(おもしろ)いです／危険(きけん)です／楽(たの)しいです）
　* 野球(やきゅう)をするのは，面白(おもしろ)いです。
　* この海(うみ)で泳(およ)ぐのは，危険(きけん)です。
　* ス(す)ーパ(ぱ)ー?マ(ま)ーケットで買(か)い物(もの)をするのは，楽(たの)しいです。
　
②　AのがBです　—　（同①）
　（～が 好(す)きです／上手(じょうず)です／楽(たの)しみです）
　* 李(り)さんは，日本語(にほんご)を話(はな)すのが，上手(じょうず)です。
　* 母(はは)は，料理(りょうり)を作(つく)るのが，得意(とくい)です。
　* 私(わたし)は，来年(らいねん)日本(にほん)に行(い)くのが，楽(たの)しみです。
　③　AのをBます　—　（同①）
　（～を 覚えでいます／忘れました）
　* 李(り)さんは，空港(くうこう)で両替(りょうがえ)するのを忘(わす)れました。
　* 薬(くすり)を飲(の)みのを忘(わす)れないでください。
　* 子供(こども)のころ，この木(き)に登(のぼ)ったのを覚(おぼ)えています。
　
④　「～」と，言(い)います／話(はな)します
　* 「薬(くすり)を飲(の)みのは忘(わす)れないでください」と，医者(いしゃ)は田中(たなか)さんに言(い)いました。
　* 医者は，田中さんに，「薬を飲みのを忘れないでください」と，言いました。
　* 田中(たなか)さんは，大(おお)きな紙(かみ)に，「歓迎(かんげい)，中国(ちゅうごく)訪日(ほうにち)代表団(だいひょうだん)」と、書(か)きました。
　

#### 三．词语与语法说明
　
①　人(ひと)で混雑(こんざつ)しています — 表示原因
　* 純子(じゅんこ)さんは，病気(びょうき)で学校(がっこう)を休(やす)みました。
　* 田中(たなか)さんは，仕事(しごと)でとても疲(つか)れました。
　
②　背(せ)の高(たか)い人(ひと) —　が —> の（李さんは背が高いです）
　* 私(わたし)が好(す)きな果物(くだもの)は，りんごです。
　＝ 私の好きな果物は，りんごです。
　③　「～」と書(か)いた大(おお)きな紙(かみ)／日本(にほん)の進(すす)んだ科学(かがく)技術(ぎじゅつ)
　原句：（「～」と大きな紙に書いてある／日本の科学技術は進んでいる）
　（… てある／… ている —> … た）
　* 本(ほん)を持(も)っている人(ひと) —> 本(ほん)を持(も)った人(ひと)
　* コート(こーと)を着(き)ている人(ひと) —> コート(こーと)を着(き)た人(ひと)
　* 掃除(そうじ)をしてある部屋(へや) —> 掃除(そうじ)をした部屋(へや)
　
④　お上手(じょうず)ですね — 表示敬意（敬語(けいご)）
　形动： お好きだ、お上手だ
　名： お茶(ちゃ)、お酒(さけ)、お母(かあ)さん、お父(とう)さん、お娘(むすめ)さん、お嬢(じょう)さん
　动：　(1) お + 动词连用形 + になる
　* 社長(しゃちょう)はかばんをお持(も)ちになっています。
　(2) お + 动词连用形 + する
　* 社長，私がお持ちしましょう。
　
⑤　～目（接在数量词后面，表示事物的顺序，相当于汉语的"第～"）
　* 一(ひと)つ目(め)、二度目(にどめ)、三日目(みっかめ)、四(よん)か月目(げつめ)、五年目(ごねんめ)
　
⑥　初めて（表示初次的意思。可以用作谓语，还可作副词使用。）
　* 日本(にほん)は何度目(なんどめ)ですか。　　初(はじ)めてです。
　* 私(わたし)は，初(はじ)めて日本(にほん)に来(き)ました。
　 ?　Aて初めてB：因为（由于）A才知道B
　* 病(びょう)気(き)になって初(はじ)めて，健(けん)康(こう)の大(たい)切(せつ)さをわかりました。
　
⑦　　楽しい／楽しみ（表示感情或感动等形容词的い—>み，可以做名词使用）
　（さ：表示程度和具体的内容，み：多用于表示抽象的内容）
　〈形容词〉　　　〈名〉… さ　　　　〈名〉… み
　面白い　　　　　—>　面白さ　　　　—>　面白み
　苦しい　　　　　—>　苦しさ　　　　—>　苦しみ
　甘い　　　　　　—>　甘さ　　　　　—>　甘み
　中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょとう)等(とう)　下(した)　第(だい)26課(か)
　
## 第二十七课 食事の時、日本人ははしを使います
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

上がる (あがる) (0) [动1] 上进
　脱ぐ (ぬぐ) (1) [动1] 脱
　皆さん (みなさん) (2) [名] 大家
　おなか (0) [名] 肚子
　すく (0) [动1] 饿
　今夜 (こんや) (1) [名] 今晚，今夜
　案内する (あんないする) (3) [动3] 领，带路，向导
　いつも (1) [副] 总是，经常
　たぶん (1) [副] 大概
　混む (こむ) (1) [动1] 拥挤
　並べる (ならべる) (0) [动2] 摆，排，上(菜)
　説明する (せつめいする) (0) [动3] 说明
　そして (0) [接续] 而且
　ごちそうさまでした (8) [寒暄] 吃好了，吃饱了
　習慣 (しゅうかん) (0) [名] 习惯
　みんな (3) [名] 都，全
　満足する (まんぞくする) (1) [动3] 满足，满意
　器 (うつわ) (0) [名] 器皿
　盛り付け (もりつけ) (0) [名] 盛法，装盘
　気 (き) (0) [名] 心，精神
　楽しむ (たのしむ) (3) [动1] 欣赏
　ところで (3) [接续] 不过，我说
　祝い (いわい) (2) [名] 喜庆，庆贺
　笑う (わらう) (0) [动1] 笑
　～の時 (とき) …ながら ～にしたがって
　
**词汇Ⅱ**

はく (0) [动1] 穿
　靴下 (くつした) (2) [名] 袜子
　ズボン (2) [名] 裤子
　スカート (2) [名] 裙子，合腰裙
　上着 (うわぎ) (0) [名] 上衣
　シャツ (1) [名] 衬衣
　セーター (1) [名] 毛衣
　かぶる (2) [动1] 戴
　はずす (0) [动1] 摘掉
　眼鏡 (めがね) (1) [名] 眼镜
　締める (しめる) (2) [动2] 系
　つく (1) [动1] (気がつく) 发现，注意到
　入る (いる) (0) [动1] (気に入る) 中意
　なる (1) [动1] (気になる) 成了心事，总惦记着
　鍵 (かぎ) (2) [名] 钥匙
　眠る (ねむる) (0) [动1] 睡觉
　不便だ (ふべんだ) (1) [形动] 不方便
　昼間 (ひるま) (3) [名] 白天
　相談する (そうだんする) (0) [动3] 商量
　引く (ひく) (0) [动1] (辞書を引く) 查词典
　
### 本课重点：
　
１~の時、~……時、~
　２~ながら，~
　３……でしょう（推量）
　
**（１）**

食事（しょくじ）の時、日本人（にほんじん）ははしを使（つか）います。
　家に上がる時（とき）、靴（くつ）を脱（ぬ）ぎます。
　“食事（しょくじ）をしながら、話（はな）しませんか。皆（みな）さん、きっと、おなかがすいているでしょう。”
　田中（たなか）さんが言（い）いました。
　
**（２）**

今夜（こんや）、田中（たなか）さんは、李（り）さんたちを、ホテルの近（ちか）くの日本
　料理店（にほんりょうりてん）へ案内（あんない）しました。
　李（り）さんは、まだ一度（いちど）も、日本料理（にほんりょうりてん）を食（た）べたことがありません。
　“有名（ゆうめい）な店（みせ）ですから、いつもお客（きゃく）さんがおおぜいいます。今日（きょう）も、たぶん混（こ）んでいるでしょう。”と田中（たなか）さんが言（い）いました。
　
店（みせ）の人（ひと）が、料理（りょうり）を並（なら）べながら、一（ひと）つ一（ひと）つの料理（りょうり）の名前（なまえ）と食（た）べ方（かた）を説明（せつめい）しました。
　李（り）さんたちは、ビールを飲（の）みながら、食事（しょくじ）をしました。
　日本人（にほんじ）は、食事（しょくじ）の前（まえ）に、「いただきます。」と、言います。
　そして、食事（しょくじ）が終（お）わった時（とき）、「ごちそうさまてした。」と、言（い）います。
　李（り）さんたちも、日本（にほん）の習慣（しゅうかん）にしたがって、そう言（い）いました。
　
**（３）**

田中（たなか）：料理（りょうりてん）はいかがでしたか。
　李（り）：とてもおいしかったです。たぶん、代表団（だいひょうだん）のみんなも、満足（まんぞく）しているでしょう。
　田中（たなか）：それはよかったですね。
　李（り）：それに、器（うつわ）がとてもけれいでした。
　田中（たなか）：ええ。日本料理（にほんりょうりてん）は、器（うつわ）や盛（も）り付（つ）けに、気（き）を使（つか）います。「目（め）で楽しむ料理（りょうりてん）」と、言（い）う人（ひと）もいます。
　李（り）：ところで、日本（にほん）の人は、食（た）べる時（とき）あまり話（はなし）をしませんね。
　田中（たなか）：ええ。中国（ちょうごく）ではどうですか。
　李（り）：いつまは静（しず）かです。でも、お祝（いわ）いの時（とき）は、にぎやかですよ。みんなで話（はな）したり、笑（わら）ったりしながら、食事（しょくじ）をします。
　
### 课 程 译 文
　
第27课 日本人吃饭时用筷子
　
**（1） **
 

日本人吃饭时用筷子。进屋时脱鞋。
　田中说："边吃边谈好不好，大家肚子都饿了吧。"
　
**（2）**

　
今晚，田中领小李一行人去饭店附近的一家日本餐馆。小李还一次也没吃过日本饭菜。
　田中说："这是家有名的餐馆，顾客总是很多。今天大概也很拥挤吧"。
　餐馆的服务员一面上菜，一面逐个说明菜的名称和吃法。小李他们边喝啤酒边吃饭。
　日本人吃饭前要说："那我吃了"，吃完后说："我吃好了"。小李他们也按照日本
　的习惯那样说了。
　
**（3）**

　
田中：饭菜怎么样？
　李：很好吃。代表团的各位大概都很满意的。
　田中：那太好了。
　李：而且餐具非常雅致。
　田中：是的，日本饭菜很讲究餐具和装盘。有人说："是用眼睛欣赏的饭菜。"
　李：哎，日本人吃饭时不怎么说话啊。 田中：是的，中国的情况如何？
　李：平时安安静静地吃。不过，喜庆的时候很热闹。吃饭时大家有说有笑。
　
### 课程讲解
　
第(だい)27課(か)　食(しょく)事(じ)の時(とき)，日(に)本(ほん)人(じん)は箸(はし)を使(つか)います。
　
#### 一．単語
　名：皆(みな)さん、お腹(なか)、今夜(こんや)、習慣(しゅうかん)、みんな③、器(うつわ)、盛(も)り付(つ)け、気(き)、祝(いわ)い②、 靴下(くつした)②、ズボン②、スカート②、上着(うわぎ)、シャツ①、セーター①、眼(め)鏡(がね)①、鍵(かぎ)②、昼(ひるま)間③
　形动：不(ふ)便(べん)だ①（便(べん)利(り)だ）
　动： ① 上(あ)がる、脱(ぬ)ぐ①、すく、混(こ)む①、楽(たの)しむ③、笑(わら)う、穿(は)く、かぶる②、はずす、つく①、入(い)る、なる①、眠(ね む)る、引(ひ)く② 並(なら)べる、締(し)める②③ 案(あんない)内する、説(せつめい)明する、満(まんぞく)足する、相(そうだん)談する
　副：いつも①、たぶん①
　接续：そして、ところで③
　寒暄：御(ご)馳(ち)走(そう)さまでした⑧
　●　～の時(とき)、… ながら、～にしたがって
　

#### 二．句型、语法解说
　
①　Aの時，～　—　表示作A事情的时候（A为名词）
　* 音楽(おんがく)の授業(じゅぎょう)の時(とき)，先生(せんせい)はピアノを弾(ひ)きました。
　·　～の前に（～之前） ， ～の後で（～之后）
　* この薬(くすり)は，食事(しょくじ)の前(まえ)に飲(の)んでください。
　* 仕事(しごと)の後(あと)で，ビール(びーる)を飲(の)みに行(い)きました。
　
②　A時，～　—　表示作A事情的时候（A为动词-普通体）
　* 日本人は，食事を始める時，「いただきます。」と，言います。
　* 田中(たなか)さんは，山(やま)に登(のぼ)った時(とき)，写真(しゃしん)を撮(と)りました。
　③　… ながら，～　— 表示前后两个动作同时进行
　（动 ます形／形 连体形／形动 词干 ＋ ながら，～）
　* 食事をしながら，話しませんか。
　* 子供たちは，テレビを見ながら，食事をしています。
　* 弟(おとうと)は，ラジオを聞(き)きながら，勉強(べんきょう)します。
　·　有时表示相反（转折）的意思 — （但是。。。）
　* 値段(ねだん)は安(やす)いながら，品質(ひんしつ)はよい。
　* やりたくないながら，やっている。
　
④　… でしょう(推量)<— です（敬体），… だろう <— だ（简体）
　（动 普通体／形 普通体／名／形动 词干 ＋ でしょう）
　* 今日(きょう)は寒(さむ)くなるでしょう。
　* 有名(ゆうめい)な店(みせ)ですから，混(こ)んでいるでしょう。
　* あの大学(だいがく)に入(はい)るのは，難(むずか)しいでしょう。
　* この仕事(しごと)を一人(ひとり)でするのは，大変(たいへん)でしょう。
　* 日曜日ですから，あの本屋は休みでしょう。
　

#### 三．词语与语法说明
　
①　家(いえ)に上(あ)がります。—( )- 表示走进屋里的意思，也有一种说法是　家(いえ)に入(はい)ります
　どうぞ，上がってください。— 请客人进来的用语
　② 穿(は)く·脱(ぬ)ぐ　······　靴(くつ)，靴下(くつした)，ズボン，スカート
　着(き)る·脱ぐ　······　上着(うわぎ)，シャツ，セーター，コート
　かぶる·脱ぐ　······　帽子(ぼうし)
　掛(か)ける·はずす　······　眼鏡
　締(し)める·取(と)る　······　ネクタイ
　③　一(ひと)つ一(ひと)つ　：　相当于汉语"一个一个地" ，"逐一地"
　
④　いただきます　：　饭前说
　御馳走(ごちそう)さまでした　：　饭后说
　
⑤　そして　— 接续词。
　起承前启后、连接后句的作用。表示时间上不间断或陈述结果。也用于表示单纯接续。
　
⑥　～にしたがって　— 表示"按照～"的意思
　"～"的部分是索要遵循的规范，后句是遵循这个规范的行为。
　* 日本の習慣にしたがって，「いただきます．」と，言いました．
　
⑦　 きっと：表示有相当把握的推测。副词，常与推量形式搭配使用。
　たぶん：表达的推测程度不如きっと那么确定。副词，常与推量形式搭配使用。
　
⑧　　気：表示内心活动、状态、作用的总称。与其他动词搭配成惯用句，表示各种意思。
　* 気を使(つか)います （费心，操心）
　—>　日(に)本(ほん)料(りょう)理(り)は，器(うつわ)や盛(も)り付(つ)けに，気を使(つか)います。
　* 気をつけます（注意，小心）
　—>　海(うみ)で泳(およ)ぐ時(とき)には，気(き)をつけましょう。
　* 気がつきます（发现）
　—>　犬(いぬ)がいるのに，気がつきました。
　* 気が長(なが)いです（慢性子）
　—>　田中さんは，とても気が長いです。
　* 気にします（在意）
　—>　試(し)験(けん)ができなくても，気にしないでください。
　* 気が進(すす)みません（不愿意）
　—>　この仕事をするのは，気が進みません。
　* 気に入(はい)ります（中意）
　—>　この本は，きっと気に入るでしょう。
　* 気になります（成了心事）
　—>　宿題をしていないのが，気になります。
　⑨　ところで：中止前面的话，另起话题时使用。相当于汉语的"我说～"，"可是～"等。
　⑩ まだ：表示动作还未结束，接着做完。　*　ご飯をまだ食べていません。
　また：动作结束之后，再接着做别的。
　
中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょとう)等(とう)　下(した)　第(だい)27課(か)
　
## 第二十八课 わたしは今日、秋葉原へ行こうと思います
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

ラジオ·カセット (5) [名] 收录机
　電器 (でんき) (1) [名] 电器
　空 (そら) (1) [名] 天空
　曇る (くもる) (2) [动1] 阴，阴沉
　予定 (よてい) (0) [名] 预定，计划，安排
　場所 (ばじょ) (0) [名] 场所，地方，地点
　おみやげ (0) [名] 礼物，土特产
　どのくらい (0) [词组] 多少
　渋滞する (じゅうたいする) (0) [动3] 阻塞
　迷う (まよう) (2) [动1] 犹豫不决
　カタログ (0) [名] 商品目录
　そうすねば (4) [词组] 那样的话
　性能 (せいのう) (0) [名] 性能
　はっきり (3) [副] 清楚
　秋葉原 (あきはばら) (3) [专] 秋叶原 (地名)
　銀座 (ぎんざ) (0) [专] 银座 (地名)
　浅草 (あさくさ) (0) [专] 浅草 (地名)
　…(よ)う ～ので …かもしねない
　
**词汇Ⅱ**

立つ (たつ) (1) [动1] 站，立
　謝る (あやまる) (3) [动1] 道歉
　はがき (0) [名] 明信片
　調べる (しらべる) (3) [动2] 调查
　品川 (しながわ) (0) [专] 品川 (地名)
　目黒 (めぐろ) (1) [专] 目黑 (地名)
　渋谷 (しぶや) (0) [专] 涩谷 (地名)
　池袋 (いけぶくろ) (3) [专] 池袋 (地名)
　
### 本课重点：
　
１……「（よ）う」と思います /思っています。
　２……ので、……
　３……かもしれません
　
**（１）**

わたしは、今日、秋葉原へ行こうと思います。
　ラジオ·カセツトを買おうと思っています。
　秋葉原は、安い電気屋が多いので、いつも買い物客で混雑しています。
　午後から、雨が降るかもしれません。
　「傘を持って出かけたほうが、いいかもしれません。」と、田中さんが言いました。
　
**（２）**

今日の午前中、李さんたちは、銀座と浅草を見物しました。
　朝から、空が曇っていました。
　雨が降るかもしれないので、みんな傘を持って出かけました。
　午後からは、秋葉原で買い物をする予定です。
　·秋葉原には、電気屋がたくさんあります。電気製品が安いので、外国からのお客さんにも、人気がある場所です。·と、田中さんが言いました。
　李さんは、ラジオ·カセツトを買おうと思っています。
　そして、それを、息子さんへのおみやげにしようと思っています。
　
**（３）**

李：午後から、秋葉原へ行くんですね。浅草から、どのくらいですね。
　田中：近いですよ。でも、今日は車が渋滞しているので、バスで３０分以上かかるかもしれません。
　李：買い物の時間は、どのくらいありますか。
　田中：２時間の予定です。李さんは、何を買いますか。
　李：ラジオ·カセツトを買って、息子のみやげにしようと思っています。ラジオ·カセツトは、種類が多いですから、買う時、迷うでしょうね。
　田中：そうかもしれませんね。買う前に、カタログをよく読んだほうが、いいですよ。そうすれば、性能と値段が、はっきりわかりますから。
　李：はい、そうします。
　
### 课 程 译 文
　
第28课 今天我想去秋叶原
　
**（1）**

　
今天我想去秋叶原。想买收录机。
　秋叶原有很多低价电器商店，总是挤满了顾客。
　午后可能下雨。田中说："带上伞出门也许更好。"
　
**（2）**

　
今天上午，小李他们逛了银座和浅草。从早上起，天空阴沉沉的，因为可能下雨，所以大家出门时都带了伞。
　预定下午在秋叶原买东西。田中说："秋叶原有很多电器商店，电器产品便宜，所以外国来的顾客也喜欢这个地方。"
　小李想买收录机，把它送给儿子作礼物。
　
**（3）**

　
李：下午是去秋叶原吧。从浅草去，得用多长时间？
　田中：很近。不过，今天车辆堵塞，乘公共汽车也许要用30多分钟。
　李：买东西能有多少时间？
　田中：计划是两个小时。李先生想买什么？
　李：想买收录机，送给儿子作礼物。收录机种类很多，买的时候会犹豫不 决的。
　田中：也许会的。买之前，仔细看看商品目录为好。那样能清楚地了解性能和价格。
　李：好，就那么办。
　
### 课程讲解
　
第(だい)28課(か)　私(わたし)は今日(きょう)，秋(あき)葉(は)原(ばら)へ行(い)こうと思(おも)います。
　
#### 一．単語
　名：ラジオ?カセット⑤、電(でんき)気(き)①、空(そら)①、予(よ)定(てい)、場(ば)所(しょ)、お土(み)産(やげ)、カタログ、性(せい)能(のう)?はがき
　专：秋(あき)葉(は)原(ばら)③、銀(ぎん)座(ざ)、浅(あさ)草(くさ)、品(しな)川(がわ)、目(め)黒(ぐろ)①、渋(しぶ)谷(や)、池(いけ)袋(ぶくろ)③
　动： ①　曇(くも)る②、迷(まよ)う②、立(た)つ①、謝(あやま)る
②　晴(は)れる②、調(しら)べる③　渋(じゅう)滞(たい)する、
　副：はっきり③
　词组：どのくらい、そうすれば④
　
#### 二．句型、语法解说
　
①　???[(よ)う]と思います／思っています — 括号内的动词必须用意志形"???う／よう"
　（表示从现在起想要作某事的意思，相当于汉语的"要，打算" ）
　
基本形
　意志形
　规则
　动1
　書く
　読む
　買う
　書こう
　読もう
　買おう
　う段—>お段，前加う
　动2
　食べる
　起きる
　見る
　食べよう
　起きよう
　見よう
　る—>よう
　动3
　来る
　する
　来(こ)よう
　しよう
　
（"???思います"只用于表示说话人的意志，即只限于第一人称）
　（"???思っています"没有人称限制，可以表示任何人的意志）
　* 夏休みには，海へ行こうと思います。（主语是 わたし）
　* 李さんは，秋葉原でラジオ?カセットを買おうと思っています。
　* 李さんは，ラジオ?カセットを，息子さんのお土産にしようと思っています。
　
②　???ので，???　—　表示前句是后句所述事物的原因或理由
　"ので"前面：动词（形容词）普通体＋ので　，名词（形容动词词干）＋な＋ので
　 ? 一般命令或劝告时，用から ，名词（形容动词词干）＋だ(です)＋から
　* 頭(あたま)が痛(いた)いので，仕事(しごと)を休(やす)みました。＝ 頭が痛いから，???
　* 日(にち)曜(よう)日(び)は，雨(あめ)が降(ふ)ったので，出(で)かけませんでした。＝ ???，雨が降ったから，???
　* 病(びょう)気(き)なので，仕事を休んでいます。＝ 病気だから，???
　③　???かも知れません — 表示说话人的推测，不确定程度相当大。"也许，可能，或许"
　（动词普通体／形容词普通体／名词／形容词词干＋かも知れません）
　* 空(そら)が暗(くら)いですから，午(ご)後(ご)から雨(あめ)が降(ふ)るかも知(し)れません。
　* 渋滞しているので，30分(ぷん)以(い)上(じょう)掛(か)かるかも知(し)れません。
　* 山(やま)の上(うえ)は寒(さむ)いかも知(し)れません。
　* 日曜日なので，休みかも知れません。
　* この本は，あまり面白くないかも知れません。
　

#### 三．词语与语法说明
　
①　～屋 — 表示经营水果、肉、鱼、鞋、药、书、自行车等的小商店
　果物屋(くだものや) ，魚(さかな)屋(や) ，靴(くつ)屋(や) ，薬(くすり)屋 ， 自(じ)転(てん)車(しゃ)屋 ，電(でん)気(き)屋 ，八(や)百(お)屋 （超市、百货），
　本屋 ，肉(にく)屋 ，飲(の)み屋（小酒吧）
　
②　買(か)い物(もの)をする予(よ)定(てい)です — 连体修饰（也可以 名词＋の＋予定）
　（被修饰的词是"予(よ)定(てい)"或"約(やく)束(そく)"，修饰部分表示其时间，有时表示出它们的内容。）
　* 私は，彼(かれ)と３時(じ)に会(あ)う約(やく)束(そく)をしています。
　* 今日(きょう)は，東(とう)京(きょう)を案(あん)内(ない)する予(よ)定(てい)です。
　* 会(かい)議(ぎ)の予(よ)定(てい)です。
　③　息(むす)子(こ)さんへのお土産(みやげ)
　（助词的重叠使用 ：～からの／～への／～までの，但要注意"に"不能与"の"重叠）
　* 息子にお土産を買います。 —> 息子へのお土産を買います。
　④ お土産にしようと～ — "に"相当于汉语的"作为～"，也可以用"～として"
　* プレゼントに，絵(え)をあげました。
　* お祝(いわ)いに，辞(じ)書(しょ)をあげましょう。
　⑤ どのくらいですか／どのくらいありますか — 询问大致的数量、时间、距离等
　（两种说法表达的意思几乎相同，但某些场合不能互换使用）
　* 見(けん)学(がく)の時(じ)間(かん)は，どのくらいありますか。（可互换）— 时间
　* ここから駅(えき)まで，どのくらいありますか。（可互换）— 距离
　* この図(と)書(しょ)館(かん)に，本(ほん)はどのくらいありますか。（不可互换）— 数量
　
⑥　そうすれば — 在前句的假定条件下，表示后句将会产生什么现象（??????）
　
⑦　　 顔(かお)が曇(くも)る：面有愁容
　心(こころ)が曇(くも)る：闷闷不乐
　
⑧　　方(ほう)： (A)方向 — 北(ペ)京(キン)の方(ほう) ，南(みなみ)方(ほう)
　(B)比??? — ＸよりＹの方(ほう)が???
　⑨ こっち：这位
　そっち：那位
　
中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょとう)等(とう)　下(した)　第(だい)28課(か)
　
## 第二十九课 わたしの趣味は、切手を集めることです
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

集める (あつめる) (3) [动2] 收集
　くれる (0) [动2] 给 (我)
　おかげ (0) [名] 多亏 (您)
　過ごす (すごす) (2) [动1] 过，度过
　丁寧だ (ていねいだ) (1) [形动] 有礼貌，小心翼翼
　礼 (れい) (1) [名] 道谢，行礼
　記念 (きねん) (0) [名] 纪念，留念
　売り出す (うりだす) (3) [动1] 出售
　手帳 (てちょう) (0) [名] 手册
　挟む (はさむ) (2) [动1] 夹
　移動する (いどうする) (0) [动3] 转移，移动
　日 (ひ) (0) [名] 日子
　お世話になりました (おせわになりました) (3)+(3) [寒暄] 给您添麻烦了
　どういたしまして (1)+(4) [寒暄] 别客气
　市内 (しない) (1) [名] 市内
　観光 (かんこう) (0) [名] 观光，游览
　思い出 (おもいで) (0) [名] 回忆
　実物 (じつぶつ) (0) [名] 实物
　銀閣寺 (ぎんかくじ) (1) [专] 银阁寺
　～にとって
　
**词汇Ⅱ**

マッチ (1) [名] 火柴
　訪問する (ほうもんする) (0) [动3] 访问
　きる (きる) (1) [动1] 切，割，截，剪
　うれしい (3) [形] 高兴
　複雑だ (ふくざつだ) (0) [形动] 复杂
　
### 本课重点：
　
１~は ……ことです
　２~をくれます
　３形容词的副词用法 / 形容动词的副词用法
　
**（１）**

わたしの趣味（しゅみ）は、切手（きって）を集（あつ）めることです。
　友達（ともだち）が、わたしにこの切手（きって）をくれました。
　「おかげで、東京（とうきょう）で楽（たの）しく過（す）ごすことができました。」
　李（り）さんは、田中（たなか）さんに、丁寧（ていねい）にお礼（れい）を言（い）いました。
　
**（２）**

「わたしの趣味（しゅみ）は、切手（きって）を集（あつ）めることです。
　これは、旅行（りよこう）の記念（きねん）に、日本（にほん）で買（か）った切手（きって）です。」
　李（り）さんは、田中（たなか）さんに切手（きって）を見（み）せました。
　「それは、新（あたら）しく売（う）り出（だ）した記念（きねん）切手（きって）ですよ。
　黒（くろ）いのは、清水寺（きよみずでら）の切手（きって）です。
　青い（あおい）のは、銀閣寺（ぎんかくじ）です。
　どちらも、京都（きょうと）にある有名（ゆうめい）なお寺（てら）です。」
　と、田中（たなか）さんは言（い）いました。
　「こちらの大（おお）きいのは、どこの切手（きって）ですか。」
　と、田中さんは李さんに聞（き）きました。
　「これは、フランスの切手（きって）です。フランスに行（い）った友達（ともだち）が、くれました。」
　李さんはそう言（い）いながら、切手（きって）を丁寧（ていねい）に手帳（てちょう）に挟（はさ）みました。
　
**（３）**

田中：明日（あす）は、京都（きょうと）に移動（いどう）する日（ひ）ですね。
　李：ええ。いろいろお世話（せわ）になりました。おかげで、楽（たの）しく過（す）ごすことができました。
　田中：どういたしまして。
　李：ところで、田中（たなか）さんの趣味（しゅみ）は何（なん）ですか。
　田中：映画（えいが）を見（み）ることです。李（り）さんも、いつか日本（にほん）映画（えいが）を見（み）てください。おもしろいのが、ありますよ。
　李：ええ、ぜひ見（み）たいです。
　田中：土曜日（どようび）は、京都（きょうと）の市内（しない）観光（かんこう）の予定（よてい）です。有名（ゆうめい）なお寺（てら）や、庭園（ていえ ん）がありますから、ぜひ見（み）てくださいね。李（り）さんにとって、きっといい思（おも）い出（で）になるでしょう。
　李：ええ、楽（たの）しみにしています。特（とく）に、清水寺（きよみすでら）と銀閣寺（ぎんかくじ）を見（み）たいです。どちらも、切手（きって）の絵（え）になっていますからね。
　田中：そうですね。実物（じつぶつ）は、絵（え）よりもっと美（うつく）しいですよ。
　
### 课 程 译 文
　
第29课 我的爱好是集邮
　
**（1） **
 

我的爱好是集邮。
　朋友送给我这张邮票。
　小李有礼貌地对田中道谢："多亏了您，我们在东京过得很愉快。"
　
**（2）**

　
小车让田中看了邮票。他说："我的爱好是集邮，这是为了旅行留念在日本买的邮票。"
　田中说:"这是新出售的纪念邮票。黑的是清水寺的邮票，蓝的是银阁寺。两个都是京
　都有名的寺院。"
　田中问小李："这个大的是哪儿的邮票？"小李说："这是法国邮票。到过法国的朋友给我的。"
　说着，把邮票小心翼翼地夹到手册里。
　
**（3）**

　
田中：明天该去京都了吧。
　李：对，给您添了很多麻烦。多亏您，我们过得很愉快。
　田中：别客气。
　李：哎，田中先生，您的爱好是什么？
　田中：看电影。李先生也找个时间看看日本电影吧。有的很有意思呢！
　李：是啊，我真想看。
　田中：预定星期六在京都市内观光。请一定去看看有名的寺院、庭园。对先生来说，一定会成为美好的回忆。
　李：是啊，正盼着呢。我特别想看清水寺和银阁寺。因为邮票上有它们的 画。
　田中：对啊。实物会比画更美的。
　
遣隋使和遣唐使
　
如今，日本和中国之间，一天里飞机往返好几次。从成田机场到北京机场，只需要4小时左右。
　可是，古时候，从日本到中国去是非常艰难的。根据记载，从7世纪到9世纪，日本的使节曾几次远渡到中国。这些使节就是遣隋使和遣唐使。
　他们的目的是学习当时中国的文化和制度。并把政治、法律、艺术、宗教等大量的先进文化带回日本。此外还有家鉴真那样东渡日本大有作为的中国人。
　用小船渡海是很危险的。对他们来说，是性命攸关的旅途。不过，遣隋使和遣唐使带回的中国文化，对日本文化产生了重大影响。
　现在，交通工具发达了，可以很容易到外国去。但是，永远不应忘记很久以前漂洋过海到外国去的那些人的勇气和探求精神。
　
### 课程讲解
　
第(だい)29課(か)　私の趣(しゅ)味(み)は，切(きっ)手(て)を集(あつ)めることです。
　
#### 一．単語
　名：お陰(かげ)，礼(れい)①，記(き)念(ねん)，手(て)帳(ちょう)，日(ひ)，市(し)内(ない)①，観(かん)光(こう)，思(おも)い出(で)，実(じつ)物(ぶつ)，マッチ①
　专：銀(ぎん)閣(かく)寺(じ)①
　形：うれしい③
　形动：丁(てい)寧(ねい)だ①，複(ふく)雑(ざつ)だ
　动： ①　過(す)ごす②，売(う)り出(だ)す③，挟(はさ)む②，切(き)る①
　
②　集(あつ)める③，くれる，
　③　移(い)動(どう)する，訪(ほう)問(もん)する
　寒暄：お世(せ)話(わ)になりました③+③，どういたしまして①+④
　
#### 二．句型、语法解说
　① 授受关系 — 见附页
　② ～は???ことです — "???"是动词句，后面加上"こと"，使之变成名词句
　* 私の趣味はテニスです。—> 私の趣味は，テニスをすることです。
　* 彼女(かのじょ)の仕事は，小(しょう)説(せつ)を書くことです。
　* 明日の予定は，映(えい)画(が)を見ることです。
　
③ 形容词的副词用法 — 词干＋く
　* 私は，いつも早(はや)く寝(ね)ます。（早い —> 早く）
　* 李さんは，東京でとても楽しく過ごしました。（楽しい —> 楽しく）
　* 桜の花(はな)が，美(うつく)しく咲(さ)きました。（美しい —> 美しく）
　④ 形容动词的副词用法 — 词干＋に
　* 李さんは，田中さんに，丁(てい)寧(ねい)にお礼(れい)を言いました。（丁寧だ —> 丁寧に）
　* この箱(はこ)は，静(しず)かに運(はこ)んでください。（静かだ —> 静かに）　
　
#### 三．词语与语法说明
　
①　お陰(かげ)で — "貴方(あなた)のお陰(かげ)で"的省略法
　お陰様(かげ)様(さま)で — 更加礼貌的说法
　 ? お陰(かげ) ：名词 (A) 多亏（您）；因为 （好的方面）
　(B) 因为（你），都怪你 （怪别人，不好的方面）
　
②　ます —> 出(だ)す — 表示"???起来""???出""开始???"的意思
　* 売(う)り出す ，走(はし)り出す ，読み出す ，食べ出す ，笑(わら)い出す
　③　黒(くろ)いのは，???です — 避免重复相同的对象（名词），有时用"の"代替
　* 大(おお)きいのは，王さんの辞書です。小(ちい)さいのは，張さんのです。
　
④　ろいろお世(せ)話(わ)になりました — 一般用于长时间分手前的告别
　日常生活中，也用它向在工作上或个人关系上对自己有帮助的人表示感谢
　 ? 世話 ： 照顾 ? 子供(こども)を世話する。世話を掛(か)ける。
　

⑤　どういたしました — "别客气，没什么" ，是一种谦逊的表示
　 ? "いたす"是"する"的自谦语。
　
⑥　何時(いつ)／何処(どこ)／誰(だれ)＋か — 可以表示不定的时间、地点、人
　* 何処か，静かな所へ行きたいです。
　* 誰か，この本を運んでください。
　
⑦　　聞(き)く — "听" ，"询问"
　
⑧　　～にとって — "对～来说""从～来看"
　（表示后句所说的事项，是以前句中的名词为对象的。）
　* 私にとって，この映(えい)画(が)は，とても面白(おもしろ)かったです。
　⑨　～しています — 表示持续状态的形式，强调现在及今后仍继续持有的心情
　* 楽しみにしています
　
中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょとう)等(とう)　下(した)　第(だい)29課(か)
　
## 第三十课 冬になると、北海道や東北地方では、雪が降ります
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

積もる (つもる) (2) [动1] 积，堆积
　暮らす (くらす) (0) [动1] 生活，度日
　そのため (4) [词组] 因此
　屋根 (やね) (1) [名] 屋顶，房顶
　道路 (どうろ) (1) [名] 道路
　取り除く (とりのぞく) (0) [动1] 清除
　なかには (1) [词组] 其中
　雇う (やとう) (2) [动1] 雇
　下ろす (おろす) (2) [动1] 卸下，落下
　ですから (1) [接续] 所以
　慣れる (なれる) (2) [动2] 习惯
　混乱する (こんらんする) (0) [动3] 混乱
　止まる (とまる) (0) [动1] 停止，停驶
　事故 (じこ) (1) [名] 事故
　起こす (おこす) (2) [动1] 发生，引起
　おや (0) [感] 哎！
　たまに (0) [副] 偶尔
　閉鎖 (へいさ) (0) [名] 封闭，关闭
　つぶれる (0) [动2] 坏，压坏
　作物 (さくもつ) (2) [名] 庄稼，作物
　被害 (ひがい) (1) [名] 受害，受损失
　めったに (1) [副] 很少
　経験 (けいけん) (0) [名] 经历，经验
　雪国 (ゆきぐに) (2) [名] 多雪地区
　東北 (とうほく) (0) [专] 东北 (指日本本州以北的地区)
　…ても ～にかけて
　
**词汇Ⅱ**

東 (ひがし) (0) [名] 东
　西 (にし) (0) [名] 西
　治る (なおる) (2) [动1] 治好，痊愈
　スイッチ (0) [名] 开关
　入れる (いれる) (0) [动2] 插入
　機械 (きかい) (0) [名] 机械，机器
　動く (うごく) (2) [动1] 转动
　席 (せき) (1) [名] 座位
　信号 (しんごう) (0) [名] 信号，红绿灯
　曲がる (まがる) (0) [动1] 拐弯
　まっすぐ (3) [副] 一直
　橋 (はし) (2) [名] 桥
　渡る (わたる) (0) [动1] 过，渡
　ときどき (0) [副] 有时，时常
　あいさつ (1) [名] 寒暄
　外 (そと) (1) [名] 外面
　洋服 (ようふく) (0) [名] 西服
　本州 (ほんしゅう) (1) [专] 本州
　四国 (しこく) (2) [专] 四国
　九州 (きゅうしゅう) (1) [专] 九州
　旭川 (あさひかわ) (3) [专] 旭川 (地名)
　札幌 (さっぽろ) (0) [专] 扎幌 (地名)
　仙台 (せんだい) (1) [专] 仙台 (地名)
　新潟 (にいがた) (0) [专] 新泻 (地名)
　金沢 (かなざわ) (2) [专] 金泽 (地名)
　川崎 (かわさき) (0) [专] 川崎 (地名)
　横浜 (よこはま) (0) [专] 横滨 (地名)
　名古屋 (なごや) (1) [专] 名古屋 (地名)
　大阪 (おおさか) (0) [专] 大阪 (地名)
　神戸 (こうべ) (1) [专] 神户 (地名)
　松江 (まつえ) (0) [专] 松江 (地名)
　広島 (ひろしま) (0) [专] 广岛 (地名)
　高松 (たかまつ) (2) [专] 高松 (地名)
　松山 (まつやま) (2) [专] 松山 (地名)
　北九州 (きたきゅうしゅう) (3) [专] 北九州 (地名)
　福岡 (ふくおか) (2) [专] 福冈 (地名)
　長崎 (ながさき) (2) [专] 长崎 (地名)
　鹿児島 (かごしま) (0) [专] 鹿儿岛 (地名)
　那覇 (なは) (1) [专] 那霸 (地名)
　
### 本课重点：
　
１……と，~
　２……ても，~
　３……ことがあります
　
**（１）**

冬（ふゆ）になると、北海道（ほっかいどう）や東北（とうほく）地方（ちほう）では、雪（ゆき）が降（ふ）ります。
　雪（ゆき）の多い地方（ちほう）では、３ミートル以上積（つ）もることがあります。
　冬（ふゆ）になっても、南（みなみ）の沖縄（おきなわ）では、雪（ゆき）が降（ふ）りません。
　
**（２）**

日本（にほん）は、土地（とち）によって、気候（きこう）が違（ちが）います。
　寒（さむ）い地方（ちほう）と暑（あつ）い地方（ちほう）では、生活（せいかつ）のしかたが違（ちが）います。
　冬（ふゆ）になると、北海道（ほっかいどう）や東北（とうほく）地方（ちほう）では、雪（ゆき）が降ります。
　雪（ゆき）の多い地方（ちほう）では、３ミートル以上積（つ）もることがあります。
　１１月（じゅういちがつ）から３月（さんがつ）にかけて、人々は雪（ゆき）の中（なか）で暮（く）らします。
　そのため、屋根（やね）や道路（どうろ）の雪（ゆき）を取（と）り除（のぞ）かない、生活（せいかつ）することができません。
　屋根（やね）の上（うえ）の雪（ゆき）を取（と）り除（のぞ）くのは、たいへんです。
　なかには、人（ひと）を雇（やと）って、雪（ゆき）を下（お）ろす家（いえ）もあります。
　
東京（とうきょう）では、冬（ふゆ）になっても、あまり雪（ゆき）は降（ふ）りません。
　ですから、人々（ひとびと）は、雪（ゆき）に慣（な）れていません。
　少し雪（ゆき）が積（つも）っても、町中（まちじゅう）が混乱（こんらん）します。
　電車（でんしや）が止（と）まったり、車（くるま）が事故（じこ）を起（お）こしたりすることがあります。
　
**（３）**

王：おや、雪（ゆき）ですね。
　田中：ええ。今夜（こんや）は、積（つ）もるかもしれませんよ
　王：東京（とうきょう）でも、積（つ）もることがあるんですか。
　田中：ええ、たまに積（つ）もります。雪（ゆき）が積（つ）もると、きれいですが、電車（でんしゃ）が止（と）まったり、道路（どうろう）が閉鎖（へいさ）になったりすることがあります。
　王：雪（ゆき）の多（おお）い地方（ちほう）では、もっとたいへんでしょうね。
　田中：ええ。積（つ）もった雪（ゆき）お取（と）り除（のぞ）かないと、家（いえ）がつぶれたりしますからね。それに、作物（さくぶつ）が、雪（ゆき）の被害（ひがい）を受（う）けることもあります。
　王：北京（ペキン）では、雪（ゆき）が積（つ）もることはめったにありません。わたしは、経験（けいけん）がありませんが、雪国（ゆきぐち）の生活（せいかつ）はたいへんでしょうね。
　
### 课 程 译 文
　
第30课 一到冬天，北海道、东北地区就下雪
　
**（1） **
 

一到冬天，北海道、东北地区就下雪。雪多的地区，有时积雪达3米以上。
　即使到冬天，南方的冲绳也不下雪。
　
**（2）**

　
日本各地区的气候不同。寒冷地区和炎热地区的生活方式不同。
　一到冬天，北海道、东北地区就下雪。雪多的地区，有时积雪达 3米以上。
　从11月到3月，人们在雪的世界中生活。因此，不清除屋顶和道路上的雪就不能生
　活。清除屋顶上的雪很费力。其中有的人家雇人除雪。
　东京即使到冬天也不怎么下雪。所以人们对雪很不习惯。即使积少量的雪，城
　市里也会引起混乱。有时电车停驶，或发生交通事故。
　
**（3）**

　
王：哎！下雪了。
　田中：是啊，今天夜里也许会积雪。
　王：东京有时也积雪吗？
　田中：是的，偶而积雪。一积雪，虽然很美，但有时造成电车停驶或道路封闭。
　王：雪多的地区更不好办啦。
　田中：是啊，因为不清除积雪，房子会压坏的。还有，庄稼有时也因为雪受损失。
　王：北京很少积雪。我没有这方面的经验，多雪地区的生活也很不容易吧。
　
### 课程讲解
　
第(だい)30課(か)　冬(ふゆ)になると?北(ほっ)海(かい)道(どう)や東(とう)北(ほく)地(ち)方(ほう)では雪(ゆき)が降(ふ)ります。
　
#### 一．単語
　名： 屋(や)根(ね)①、道(どう)路(ろ)①、事(じ)故(こ)①、閉(へい)鎖(さ)、作(さく)物(もつ)②、被(ひ)害(がい)①、経(けい)験(け ん)、雪(ゆき)国(ぐに)、東(ひがし)、西(にし)、南(みなみ)、北(きた)②、スイッチ、機(き)械(かい)、席(せき)①、信(しん)号(ご う)、橋(はし)②、あいさつ①、外(そと)①、洋(よう)服(ふく)
　专： 東(とう)北(ほく)、本(ほん)州(しゅう)①、四(し)国(こく)②、九(きゅう)州(しゅう)①、旭川(あさひかわ)③、札(さっ)幌(ぽろ)、仙(せん)台(だい)①、新(にい)潟(がた)、
　金(かな)沢(ざわ)②、川(かわ)崎(さき)、横(よこ)浜(はま)、名古屋(なごや)①、大(おお)阪(さか)、神(こう)戸(べ)①、松江(まつえ)、広(ひろ)島(しま)、高(たか)松(まつ)②、
　松(まつ)山(やま)②、北(きた)九(きゅう)州(しゅう)③、福(ふく)岡(おか)②、長(なが)崎(さき)②、鹿(か)児(こ)島(じま)、那(な)覇(は)①
　动： ①　積(つ)もる②、暮(く)らす、取(と)り除(のぞ)く、雇(やと)う②、下(お)ろす②、止(と)まる、起(お)こす②、治(なお)る②
　動(うご)く②、曲(ま)がる、渡(わた)る
　② つぶれる（坏，压坏）、入(い)れる
　
③ 混(こん)乱(らん)する
　副： たまに（偶尔）、めったに①（"很少"，常加否定）、まっすぐ③（一直）、時(とき)々(どき)
　感： おや（哎！）
　词组： そのため④、なかには①
　接续： ですから①
　
#### 二．句型、语法解说
　
①　???と、～ （一～就～）
　* 夜(よる)になると、気(き)温(おん)が下(さ)がります。
　* 四月になると、桜の花(はな)が咲(さ)きます。
　* 屋(や)根(ね)や道(どう)路(ろ)の雪(ゆき)を取(と)り除(のぞ)かないと、生(せい)活(かつ)することができません。
　
②　???ても、～　（即使～也～）
　* 夜になっても、気温が下がりません。
　* 辞書を見ても、わかりませんでした。
　* 薬(くすり)を飲(の)んでも、風(かぜ)邪はよくなりません。
　* 沖(おき)縄(なわ)では、冬(ふゆ)になっても、雪(ゆき)が降(お)りません。
　③　???ことがあります　（有时～）
　* 山(やま)田(だ)さんは、会社を休むことがあります。
　* 田中さんは、朝(あさ)御(ご)飯(はん)を食べないことがあります。
　* 雪が降ると、電車が止(と)まったり、道(どう)路(ろ)が閉(へい)鎖(さ)になったりすることがあります。
　
#### 三．词语与语法说明
　
①　ですから —( )- 表示原因，理由　（＝だから）
　* 今年(ことし)は雪が降りません。ですから、スキーができません。
　* 今(こん)週(しゅう)は忙(いそが)しいです。ですから、遊(あそ)びに行くことができません。
　
②　～から～にかけて — "从～到～"（持续，断断续续 都可）
　 ? ～から～まで — "从～到～" （持续）
　* ８時から９時まで、雨が降りました。（持续，一直下雨）
　８じから９時にかけて、雨が降りました。（断断续续）
　
③　～に慣(な)れている — 表示状态
　* 日本の食事に慣れましたか。　　いいえ、まだ慣れていません。
　* 田中さんは、車(くるま)の渋(じゅう)滞(たい)に慣れています。
　
④　おや — 感叹词。表示轻微的惊讶。发音时用升调。
　
⑤　たまに — 副词。表示次数不多。
　* たまにピアノを弾(ひ)きます。
　* たまにバスで帰ることがあります。
　
⑥　道(どう)路(ろ)が閉(へい)鎖(さ)になったりする — 道路被封闭，禁止汽车通行
　
⑦　　めったに???ません — 表示可能性或次数极少　　（＝ ほとんど???ません）
　* 父は、めったに手紙を書きません。
　* 田中さんが会社を休むことは、めったにありません。
　
⑧　　そのため — 接续词。表示因果关系（前因后果）
　* 事(じ)故(こ)がありました。そのため、電(でん)車(しゃ)が止(と)まっています。
　* 熱(ねつ)があります。そのため、食(しょく)欲(よく)がありません。
　⑨　中(なか)には～が(も)います／あります
　用于举出不同于多数的现象。比如，甲占多部分，但同时也有乙时用这个说法。
　中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょとう)等(とう)　下(した)　第(だい)30課(か)
　
## 第三十一课 田中さんは、元旦に、初もうでに行くつもりです
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

元旦 (がんたん) (0) [名] 元旦
　初もうで (はつもうで) (3) [名] (新年) 初次参拜
　のんびり (3) [副] 悠闲，舒坦
　親戚 (しんせき) (0) [名] 亲戚
　集まる (あつまる) (3) [动1] 聚集，聚会
　様子 (ようす) (0) [名] 样子，情况
　お正月 (おしょうがつ) (5) [名] 新年，过年
　新暦 (しんれき) (0) [名] 阳历，公历
　祝う (いわう) (2) [动1] 庆祝，祝贺
　大みそか (おおみそか) (3) [名] 除夕，大年三十
　除夜の鐘 (じょやのかね) (1)+(3) [名] 除夕的钟声
　鳴る (なる) (0) [动1] 鸣，响
　鐘 (かね) (0) [名] 钟
　音 (ね) (0) [名] 声，声音
　聞こえる (きこえる) (0) [动2] 听得见
　そうして (0) [接续] 于是，这样
　健康 (けんこう) (0) [名] 健康
　幸福 (こうふく) (0) [名] 幸福
　お祈りする (おいのりする) (0) [动3] 祈祷，祝福
　ところが (3) [接续] 可是
　ひく (0) [动1] (風邪をひく) 感冒
　あけましておめでとうございます (3)+(9) [寒暄] 恭贺新禧，新年好
　新年 (しんねん) (1) [名] 新年
　人出 (ひとで) (0) [名] 外出的人
　着物 (きもの) (0) [名] 和服
　女性 (じょせい) (0) [名] 女性，妇女
　姿 (すがた) (1) [名] 姿态，装束，身影，样子
　見える (みえる) (2) [动2] 看得见
　祈る (いのる) (2) [动2] 祈祷，祝福
　旧暦 (きゅうれき) (0) [名] 阴历，农历，夏历
　春節 (しゅんせつ) (0) [名] 春节
　あきらめる (4) [动2] 算了，作罢
　残念だ (ざんねんだ) (3) [形动] 遗憾，可惜
　…つもり …そう
　
**词汇Ⅱ**

綱 (つな) (2) [名] 绳子，缆绳
　注意 (ちゅうい) (1) [名] 注意
　声 (こえ) (1) [名] 声音
　教科書 (きょうかしょ) (3) [名] 教科书，教材
　昔 (むかし) (0) [名] 从前，以前
　アジア (1) [专] 亚洲
　アフリカ (0) [专] 非洲
　ヨーロッパ (3) [专] 欧洲
　イギリス (0) [专] 英国
　イタリア (0) [专] 意大利
　カナダ (1) [专] 加拿大
　スイス (1) [专] 瑞士
　ソ連 (ソれん) (1) [专] 苏联
　ドイツ (1) [专] 德国
　オーストラリア (5) [专] 澳大利亚
　インド (1) [专] 印度
　インドネシア (4) [专] 印度尼西亚
　タイ (1) [专] 泰国
　フィリピン (1) [专] 菲律宾
　オーストリア (4) [专] 奥地利
　ブラジル (0) [专] 巴西
　
### 本课重点：
　
１……つもりです
　２……ことにします／なります
　３……そうです（传闻）
　４……でしょう（征求对方同意）
　
**（１）**

田中（たなか）さんは、元旦（がんたん）に、初（はつ）もうでに行（いく）くつもりです。
　田中さんの会社（かいしゃ）は、１月（いちがつ）３日（みっか）まで休（やす）みなので、家（いえ）でのんびり過（す）ごすことにしました。
　３日（みっか）には、田中さんの家（いえ）に、親戚（しんせき）の人（ひと）が集（あつ）まることになりました。
　王（おう）さんは、日本（にほん）の初（はつ）もうでの様子（ようす）お見（み）たいそうです。
　
**（２）**

日本（にほん）では、お正月（しょうがつ）を新暦（しんれき）で祝（いわ）います。
　大（おお）みそかになると、除夜（じょや）の鐘（かね）が鳴（な）ります。
　鐘（かね）の音（ね）は、日本中（にほんじゅう）で聞（き）こえます。
　田中さんは、元旦（がんたん）に、初（はつ）もうでに行（い）くつもりです。
　そうして、家族（かぞく）の健康（けいこう）と幸福（こうふく）を、お祈（いの）りするつもりです。
　王（おう）さんと張（ちょう）さんは、前（まえ）から、初（はつ）もうでの様子（ようす）を見（み）たかったそうです。
　元旦（がんたん）に、田中（たなか）さんと行（い）くことにしました。
　ところが、張（ちょう）さんが風邪（かぜ）をひいたので、王（おう）さんだけ、いっしょに行（い）くことになりました。
　
**（３）**

田中：あけましておめでとうございます。
　王：新年（しんねん）、おめでとうございます。
　田中：初（はつ）もうでは、初（はじ）めでだそうですね。たいへんな人出（ひとで）でしょう。
　王：ええ。本当（ほんとう）にたくさんの人ですね。着物（きもの）を着（き）た女性（じょせい）の姿（すがた）も見（み）えます。
　田中：初（はつ）もうでで、みんな家族（かぞく）の健康（けんこう）や幸福（こうふく）を祈（いの）るんですよ。中国（ちゅうごく）では、お正月（しょうがつ）を旧暦（きゅうれき）で祝（いわ）うんでしょう。
　王：はい、春節（しゅんせつ）と言（い）います。日本（にほん）のお正月（しょうがつ）より、１か月（げつ）ほど遅（おそ）いんです。
　田中：はい、春節（しゅんせつ）には、北京（ペキン）へ帰（かえ）らないそうですね。
　王：はい。帰（かえ）るつもりでしたが、大学（だいがく）の試験（しけん）があるので、あきらめました。
　田中：そうですか、それは、残念（ざんねん）ですね。
　
### 课 程 译 文
　
第31课 田中打算元旦去初次参拜
　
⑴
　
田中打算元旦去初次参拜。
　田中所在的社休息到 1～ 3号。（他）决 定在家里悠闲地度过。3号亲戚们要到田中家聚会。
　据说小王想看看日本初次参拜的情况。
　
⑵
　
日本是按阳历过新年。到了大年三十儿，除夕的钟声就响了。钟声整个日本都听得见。
　田中打算元旦去初次参拜。以此祈祷全家人的健康和幸福。据说小王和小张早就想看
　看初次参拜的情况。决定元旦跟着田中去。可是，小张感冒了，所以只有小王跟他一起去了。
　
⑶
　
田中：恭贺新植！
　王：新年好！
　田中：听说是第一次初次参拜啊。人可太多了。
　王：是啊，人真多啊！还能见到穿和服的妇女。
　田中：大家都以初次参拜祈祷全家人的健康和幸福呢。中国是按阴历过新年 吧。
　王：是的，叫春节。比日本的新年大约迟一个月。
　田中：听说王先生春节不回北京了，是吗？
　王：嗯。原来打算回去，可是因为大学要考试，就算了。
　田中：是吗？那可太遗憾啦！
　
### 课程讲解
　
第(だい)31課(か)　田中さんは、元(がん)旦(たん)に、初(はつ)詣(もうで)に行くつもりです。
　
#### 一．単語
　名：元(がん)旦(たん)、初(はつ)詣(もうで)③、親(しん)戚(せき)、様(よう)子(す)、お正(しょう)月(がつ)⑤、新(しん)暦(れき)、 大(おお)晦(みそ)日(か)③、初(しょ)夜(や)の鐘(かね)①+③、鐘(かね)、音(ね)、健(けん)康(こう)、幸(こう)福(ふく)、新(し ん)年(ねん)①、人(ひと)出(で)、着(き)物(もの)、女(じょ)性(せい)、姿(すがた)①、旧(きゅう)暦(れき)、春(しゅん)節(せつ)、
　綱(つな)②、注(ちゅう)意(い)①、声(こえ)①、教(きょう)科(か)書(しょ)③、昔(むかし)
　专：アジア①、アフリカ、ヨーロッパ③、イギリス、イタリア、カナダ①、スイス①、
　ソ連(れん)①、ドイツ①、オーストラリア⑤、インド①、インドネシア④、オーストリア④、
　タイ①、フィリピン①、ブラジル
　形动：残(ざん)念(ねん)だ③
　动： ① 集(あつ)まる③、祝(いわ)う②、鳴(な)る、(風邪を)ひく
　② 聞(き)こえる、見(み)える②、祈(いの)る②、あきらめる④
　
③ お祈(いの)りする
　副：のんびり③（≈≈ゆっくり）（表示悠闲自在的心情，行动也很缓慢）
　接续：そうして、どころが③
　寒暄：あけましておめでとうございます③+⑨
　
#### 二．句型、语法解说
　
①　???つもりです — "打算～"。表示做某事的意志　（≈≈う／ようと思っています）
　（前面用动词的"基本形"或"ない形" ）
　* 夏休みに、旅行するつもりです。（＝夏休みに、旅行しようと思っています。）
　* 明日から、日本語の勉強を始めるつもりです。
　* 田中さんは、元旦に、初詣に行くつもりです。
　
②　???ことにします — "决定～"。表示决定做某事的意志。（主观决定）
　（前面用动词的"基本形"或"ない形" ）
　* 頭が痛(いた)いので、今日は会社を休むことにします。
　* 今度の日曜日は、図書館で勉強することにします。
　* 風邪をひいたので、旅行に行かないことにしました。
　③　???ことになります —"决定～"。表示某事物被决定或成为某种后果。（客观决定）
　（前面用动词的"基本形"或"ない形" ）
　* 電車で行くごとになりました。
　* この工(こう)場(じょう)は、閉(へい)鎖(さ)することになりました。
　* 来月は、試験をしないことになりました。
　
④　???そうです — "据说～""听说～"。表示传闻。（前面用普通体）
　* 北京は、まだ寒いそうです。
　* 王さんは、日本の初詣の様子を見たいそうです。
　* あの人は、北京大学の学生だそうです。
　* 山下さんは、テニスが上手だそうです。
　 ?　???そうです — "好像～""似乎～"。表示样态，可能性。
　（前面用动词的"ます形"，形容词或形容动词的"词干"）（ない—>なさ、いい—>よさ）
　* 雨が降りそうです。傘(かさ)を持っていったほうがいいですよ。
　* 今日は忙(いそが)しいから、帰るのが遅(おそ)くなりそうです。
　* 外(そと)は寒そうです。コートを着(き)たほうがいいですよ。
　* 彼(かれ)は、あまり食(しょく)欲(よく)がなさそうです。
　* 明日の天気はよさそうです。
　
⑤　???でしょう
　(1) 句尾语调升高(↗)，表示想听话人征求同意。
　* あそこに山が見えるでしょう。(↗)　　はい、見えます。
　* 王さんは学生でしょう。(↗)　　はい、そうです。東京大学の学生です。
　(2) 句尾语调下降(↘)，表示说话人的推测。
　* 山田さんはどこにいますか。　　きっと、２階にいるでしょう。(↘)
　
#### 三．词语与语法说明
　
①　お正月を新暦で祝います
　"～で"，表示基准或根据或方式。与"～にしたがって"意思相同。
　
②　そうして —　起连接上下文的作用。　（＝そして）
　* 田中さんは、ラジオを聞いています。そうして、中国語の勉強をしています。
　③　ところか — ???,?? （预想不到的，不可期待的。"但是～"）
　* 雨が降っています。ところか、傘を持っていません。
　* 美(び)術(じゅつ)館(かん)へ行きました。ところか、休みでした。
　④ おめでとうございました — 表示祝贺，用于生日、升学、毕业、就职、结婚、出生等。
　⑤ ～と言います — 表示人的姓名或事物的名称。
　* この駅は、吉(きち)祥(じょう)寺(じ)と言います。
　* 私は、田中と言います。
　
?　(1)　風邪をひく （感冒）
　— 張さんが風邪をひいたので、王さんだけ、一緒に行くことになりました。
　(2)　ピアノを弾(ひ)く （弹钢琴）
　— 純子さんは、ピアノをひくのが上手です。
　(3)　辞書を引(ひ)く （查字典）
　— 辞書を引くと、この言(こと)葉(ば)がわかります。
　(4)　綱(つな)を引(ひ)く （拉绳子）
　— この綱を引いてください。
　(5)　注(ちゅう)意(い)を引(ひ)く （引起注意）
　— 私の言葉が、田中さんの注意を引きました。
　(6)　５から３をひくと２になる （减）
　中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょとう)等(とう)　下(した)　第(だい)31課(か)
　
## 第三十二课 部屋の窓は、開けてあります
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

窓 (まど) (1) [名] 窗户
　開く (あく) (0) [动1] 开，打开
　年賀状 (ねんがじょう) (3) [名] 贺年片
　門松 (かどまつ) (2) [名] 门松 (过年时门前装饰的松枝)
　飾る (かざる) (0) [动1] 装饰，修饰，摆设
　鏡餅 (かがみもち) (3) [名] 圆形年糕
　表 (おもて) (3) [名] 外面，正面
　凧上げ (たこあげ) (3) [名] 放风筝
　羽根つき (はねつき) (2) [名] 板羽球
　なかなか (0) [副] 不容易
　配達する (はいたつする) (0) [动3] 邮递，投递
　郵便 (ゆうびん) (0) [名] 邮件，邮政
　市 (し) (1) [名] 市
　武蔵野 (むさしの) (0) [专] 武藏野 (地名)
　健一 (けんいち) (0) [专] 健一 (男人名)
　昭和 (しょうわ) (0) [专] 昭和 (年号)
　…てある …てみる ～丁目 (ちょうめ)
　～番地 (ばんち) ～様 (さま) ～区 (く) ～号 (ごう)
　
**词汇Ⅱ**

変わる (かわる) (0) [动1] 变化
　上げる (あげる) (0) [动2] 提高
　消える (きえる) (0) [动2] 消失
　増やす (ふやす) (2) [动1] 增加
　下りる (おりる) (2) [动2] 下
　鳴らす (ならす) (0) [动1] 打响，出声
　届ける (とどける) (3) [动2] 送到
　進める (すすめる) (0) [动2] 前进，进行，开展
　閉まる (しまる) (2) [动1] 关闭
　閉める (しめる) (2) [动2] 关闭
　伝える (つたえる) (0) [动2] 传，传达
　下げる (さげる) (2) [动2] 降低
　並ぶ (ならぶ) (0) [动1] 排，排列
　止める (とめる) (0) [动2] 停止
　はる (0) [动1] 张贴
　本棚 (ほんだな) (1) [名] 书架
　ポケット (2) [名] 衣兜，口袋
　
本课课文：
　
１…［て］あります
　２…「て」います
　３…［て］みます
　
**（１）**

部屋の窓は、開けてあります。
　部屋の窓は、開いています。
　ストーブが、つけてあります。
　ストーブが、ついています。
　張さんは、日本語で年賀状を書いてみました。
　
**（２）**

日本のを正月には、いろいろな習慣があります。
　家や会社の玄関には、門松が飾ってあります。
　そして、家の中には、鏡餅が飾ってあります。
　表では子供たちが、凧上げや羽根付きをして、遊んでいます。
　凧上げや羽根つきは、昔からある遊びです。
　王さんは、純子さんと、羽根付きをしてみました。
　でも、始めてなので、なかなか上手にできませんでした。
　年賀状は、中国にも日本にもあります。
　日本では、新年になってから配達します。
　張さんは、田中さんや日本の友達に、日本語で年賀状を書いてみました。
　
**（３）**

あけまして、おめでとうございます。
　昨年はいろいろ世話じなりましだ。
　今年もよろしく お願いします。
　
课程译文
　
第32课 房间的窗户开着
　
**（1）**

　
房间的窗户开着。开着房间的窗户。
　炉子点着。点着炉子。
　小张试着用日语写了贺年片。
　
**（2）**

　
日本的新年里有各种各样的习俗。各家的房子或公司的大门口装饰门松。
　家里还摆上圆年糕。孩子们在外面放风筝或者玩板羽球。放风筝和玩板羽球
　是自古就有的游戏。小工试着和纯了打了板羽球。不过，因为是第一次，怎么也
　打不好。
　中国和日本都有贺年片。日本是到了新年才投递。小张试着用日语给田中和
　其他日本朋友写了贺年片。
　
**（3）**

　
恭贺新禧。去年承蒙您多方关照，今年仍请您给予关照。
　
### 课程讲解
　
第(だい)32課(か)　部(へ)屋(や)の窓(まど)は、開(あ)けてあります。
　
#### 一．単語
　名：窓(まど)①、年(ねん)賀(が)状(じょう)③、門(かど)松(まつ)②、鏡(かがみ)餅(もち)③、表(おもて)③、凧(たこ)上(あ)げ③、羽(は)根(ね)つき②、郵(ゆう)便(びん)、
　市(し)①、本(ほん)棚(だな)①、ポケット②
　专：武蔵野(むさしの)、健(けん)一(いち)、昭(しょう)和(わ)、～区(く)、～丁(ちょう)目(め)、～番(ばん)地(ち)、～号(ごう)、～様(さま)
　动： ① 開(あ)く、飾(かざ)る、変(か)わる、増(ふ)やす②、鳴(な)らす、閉(し)まる②、並(なら)ぶ、はる
　② 上(あ)げる、下(お)りる②、消(き)える、届(とど)ける③、進(すす)める、閉(し)める②、伝(つた)える、下(さ)げる②、
　止(と)める
　
③ 配(はい)達(たつ)する
　副：なかなか
　
#### 二．句型、语法解说
　
①　他动词て形＋あります　—　表示事物处于某种状态（平时不常用，常用②形）
　* 冷(れい)蔵(ぞう)庫(こ)に、肉(にく)やビールが入れてあります。
　* 今日は寒いので、ストーブがつけてあります。
　* テーブルの上に、鞄(かばん)が置(お)いてあります。
　* 玄(げん)関(かん)には、門(かど)松(まつ)が飾(かざ)ってあります。
　② 自动词て形＋います　—　表示事物现在的状态，动作的进行，状态的持续
　* 部(へ)屋(や)の窓(まど)は、開(あ)いています。
　* 電話が鳴(な)っています。
　* 冷蔵庫に、肉やビールが入っています。
　* 山下さんは起(お)きていますか。　　　いいえ、寝(ね)ています。
　* 子供たちは、庭(にわ)で遊(あそ)んでいます。 （玩的动作正在进行）
　* 子供たちは、教室に入っています。 （进入教室之后的状态）
　③　???［て］みます — "～试试看"，经验的尝试
　* 日本の映画を見てみました。とても面白かったです。
　* 張さんは、初めて日本語で年賀状を書いてみました。
　* このセーターは、小(ちい)さいかもしれませんよ。では、一度着(き)てみます。
　
#### 三．词语与语法说明
　
①　なかなか???ません —( )- 表示某种事态不容易产生
　* バスがなかなか来ませんでした。
　* 窓がなかなか開きません。
　
②　～になってから —　等于"名词＋なります＋てから"
　③　去年は、いろいろお世話になりました。
　今年も、よろしくお願いします。
　
④　～さん、～様(さま)、～殿(どの) — 尊敬的程度左小右大。（"～様(さま)"多用于收信人）
　
⑤　～丁(ちょう)目(め)　～番(ばん)地(ち)　～号(ごう) — 居住地所在的市街区的划分。
　* 渋(しぶ)谷(や)区(く)神(じん)南(なん)５－２－４
　中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょとう)等(とう)　下(した)　第(だい)32課(か)
　
## 第三十三课 大みそかに，餃子を作っておきます
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

餅 (もち) (0) [名] 年糕，糯米糕
　それぞれ (2) [名] 各自
　家庭 (かてい) (0) [名] 家庭
　なくなる (0) [动1] 精光，没有了
　そろう (2) [动1] 齐全
　囲む (かこむ) (0) [动1] 围
　和やかだ (なごやかだ) (2) [形动] 和睦，友好
　アナウンサー (3) [名] 播音员
　懐かしい (なつかしい) (4) [形] 怀念
　思い出す (おもいだす) (4) [动1] 想起
　半年 (はんとし) (0) [名] 半年
　寂しい (さびしい) (3) [形] 寂寞
　感じる (かんじる) (0) [动2] 感到，感觉
　お変わりない (おかわりない) (3)+(1) [寒暄] 您一向可好？
　知らせる (しらせる) (0) [动2] 告诉，通知
　レポート (2) [名] 读书报告
　そろそろ (1) [副] 快要～，该～
　準備 (じゅんび) (1) [名] 准备
　それでは (3) [接续] 那么
　～用 (よう) ～ておく ～作り (づくり) …そう
　
**词汇Ⅱ**

感情 (かんじょう) (0) [名] 感情
　気持ち (きもち) (0) [名] 心情
　悲しい (かなしい) (0) [形] 悲伤
　悔しい (くやしい) (3) [形] 悔恨
　驚く (おどろく) (3) [动1] 惊讶
　怒る (おこる) (2) [动1] 生气
　泣く (なく) (0) [动1] 哭泣
　喜ぶ (よろこぶ) (3) [动1] 喜悦
　予約する (よやくする) (0) [动3] 订，预订
　なくす (0) [动1] 丢，丢掉
　割る (わる) (0) [动1] 打坏，弄坏
　財布 (さいふ) (0) [名] 钱包
　落とす (おとす) (2) [动1] 失落，丢掉，遗矢
　火 (ひ) (1) [名] 火
　
本课课文
　
**（１）**

北京(ぺきん)では，大(おお)みそかに，お正月用(しょうがつよう)の餃子(ぎょうざ)を作(つく)っておきます。
　餃子作(ぎょうざづく)りは楽(たの)しいので，みんな，時間(じかん)がたつのを忘(わす)れてしまいます。
　テレビで見(み)ましたが，２月(にがつ)の北京(ぺきん)は，とても寒(さむ)そうです。
　
**（２）**

日本(にほん)では，お餅(もち)を食(た)べて，お正月(しょうがつ)を祝(いわ)います。
　北京(ぺきん)では，餃子(ぎょうざ)を食(た)べて，お正月(しょうがつ)を迎(むか)えます。
　お正月用(しょうがつよう)の餃子(ぎょうざ)は，大(おお)みそかに作(つく)っておきます。
　そうして，お正月(しょうがつ)に餃子(ぎょうざ)を食(た)べます。
　それぞれの家庭(かてい)に，それぞれ違(ちが)った餃子(ぎょうざ)の味(あじ)が，あるそうです。
　家族(かぞく)の多(おお)い家(いえ)は，たくさん作(つく)っておかないと，すぐになくなってし
　まいます。
　今日(きょう)，テレビで，北京(ぺきん)の春節(しゅんせつ)の様子(ようす)を，紹介(しょうかい)していました。
　┌２月(にがつ)の北京(ぺきん)は，とてもさむいです。
　でも，家族(かぞく)そろって，暖(あたた)かい餃子(ぎょうざ)を囲(かこ)む様子(ようす)は，和(なご)やかで楽(たの)しそう
　です。
　それぞれの家(いえ)には，その家(いえ)にしかない餃子(ぎょうざ)の味(あじ)があります。
　とても，おいしそうですよ。┘
　アナウンサーが，そう話(はな)していました。
　それを見(み)て，王(おう)さんはとても懐(なつ)かしそうでした。
　
**（３）**

田中(たなか)：テレビを見(み)ているときは，懐(なつ)かしそうでしたね。
　王(おう)　：ええ。家族(かぞく)のことを，思(おも)い出(だ)したんです。
　田中(たなか)：もう半年(はんとし)以上(いじょう)，帰(かえ)っていないんでしょう。
　日本(にほん)の生活(せいかつ)は，寂(さび)しくありませんか。
　王(おう)　：ええ。ときどき，寂(さび)しく感(かん)じることもあります。
　田中(たなか)：家族(かぞく)の皆(みな)さんは，お変(か)わりないですか。
　王(おう)　：はい。最近来(さいきんき)た手紙(てがみ)の中(なか)に，写真(しゃしん)が入っていました。みんな元気(げんき)
　そうです。
　田中(たなか)：今年(ことし)の春節(しゅんせつ)は，家族(かぞく)のみなさんも，
　寂(さび)しかったでしょうね。
　王(おう)　：ええ。春節(しゅんせつ)に帰(かえ)らないことは，去年(きょねん)，手紙(てがみ)で知(し)らせておきま
　した。母(はは)から返事(へんじ)がきましたが，残念(ざんねん)そうでしたよ。
　田中(たなか)：もうすぐ，大学(だいがく)も始(はじ)まるんでしょう。
　王(おう)　：ええ，来週(らいしゅう)からです。
　田中(たなか)：宿題(しゅくだい)のレポートは，もう書(か)いてしまいましたか。
　王(おう)　：はい，もう書(か)きました。試験(しけん)も近(ちか)いので，そろそろ，準備(じゅんび)を
　しておかなければなりません。
　田中(たなか)：それでは，来週(らいしゅう)から，また忙(いそが)しくなりますね。
　
课程译文
　
第33课 在除夕包好饺子
　
**（1） **
 
北京在除夕包好新年吃地饺子。
　包饺很快活，所以人家都忘记过了多少时间。
　从电视上看，二月的北京似乎很冷。
　
**（2）**

　
日本过新年吃年糕。北京迎新年吃饺子。新年吃的饺子在除夕就包好。那样，过年就吃上饺子了。据说每家的饺子各具风味。人口多的人家，不多包一些，就会一下子吃得精光。
　今天，电视介绍了北京春节的情况。播音员说："2月的北京非常寒冷。但是，一家人团聚一堂，围着热腾腾的饺子的情景，似乎既和睦又愉快。各个家庭的饺子，有其特殊的风味，似乎很好吃"看
　到这些，小王似乎很怀念亲人。
　
**（3）**

　
田中：您看电视时，似乎很怀念亲人啊。
　王：是啊，想起家里的人了。
　田中：已经半年多没回去了吧。在日本的生活是否感到寂寞？
　王：是啊，有时感到寂寞。
　田中：家里人都好吗？
　田中：今年春节，家里人也会想您的。
　王：嗯，去年已经写信告诉说春节不回去了。母亲在回信中还表示遗憾呢。
　田中：大学很快就要开学了吧。
　王：是的，下星期开学。
　田中：布置的读书报告已经写完了吗？
　王：已经写完了。考试也邻近了，该做准备了。
　田中：那么，下周开始又要忙起来啦。
　
气候和生活
　
日本各地气候不同，所以生活方式也各种各样。
　北方，一到冬天就积雪。雪多的地区，有时房子会由于雪压得过重而毁坏，或者庄稼受损失。所以，生活在雪国的人们，为了防备雪的侵害，想出各种各样的办法。雪国的屋顶倾斜度大，为的是雪容易下落。据说如果倾斜度小，雪就不容易从屋顶下落，由于过重，房子会被压坏的。
　南方，即使到冬天也很少下雪。下了雪，也马上就溶化。不过，夏天台风刮来，有时会受损失。生活在南方的人们需要想办法对付自风。为了防备台风，在房子周围植树或筑起围墙。屋顶的倾斜度也小，以减少风的阻力。
　人们在各自的土地上，想出各种办法适应气候而生活。
　
### 课程讲解
　
第(だい)33課(か)　大(おお)晦日(みそか)に、餃(ぎょう)子(ざ)を作(つく)っておきます。
　
#### 一．単語
　名：餅(もち)、それぞれ②、家(か)庭(てい)、アナウンサー③、半(はん)年(とし)、レポート②、準(じゅん)備(び)①、感(かん)情(じょう)、
　気(き)持(も)ち、財(さい)布(ふ)、火(ひ)①
　形：懐(なつ)かしい④、寂(さび)しい③、悲(かな)しい、悔(くや)しい③
　形动：和(なご)やかだ②
　动： ① なくなる、そろう②、囲(かこ)む、思(おも)い出(だ)す④、驚(おどろ)く③、怒(おこ)る②、泣(な)く、喜(よろこ)ぶ③
　なくす、割(わ)る、落(お)とす②
　② 感(かん)じる、知(し)らせる
　
③ 予(よ)約(やく)する
　副：そろそろ①
　接续：それでは③
　寒暄：お変(か)わりない③+①
　●　～用(よう)、～作(づく)り
　
#### 二．句型、语法解说
　
①　???［て］おきます — 表示事先做好准备
　* 明日の朝(あさ)６時に出(で)かけます。今夜準備をしておきましょう。
　* 明日は試験ですから、勉強しておいてください。
　* お正月用の餃子は、大晦日に作っておきます。
　
②　???［て］しまいます — 表示动作、作用全部结束
　（有时表示彻底完结，无可挽回，感到遗憾的心情）
　* この本は、もう読んでしまいました。
　* その本の内(ない)容(よう)は、忘れてしまいました。
　* バスの中に、傘(かさ)を忘れてしまいました。
　
#### 三．词语与语法说明
　
①　～用の～ —( )- 表示"为了某种用途的"意思 "～が/に/で使うため"
　* 子供用の椅(い)子(す)　（供孩子坐的椅子）
　* 家(か)庭(てい)用の電(でん)器(き)製(せい)品(ひん)　（供家庭使用的电器产品）
　
②　～作(づく)り — 复合名词。表示"～を作る"的意思
　* 餃子作り、花作り、本作り、りんご作り、パン作り
　③　違(ちが)った餃子の味(あじ)
　"違った"用于连体修饰，表示状态，不表示过去
　
④　～そろって — 表示全体一起做某事的意思
　* 家族そろって、初詣(はつもうで)に行きました。
　* 皆(みんな)そろって、買(か)い物(もの)に出(で)かけました。
　
⑤　家族そろって、暖(あたた)かい餃子を囲(かこ)む様(よう)子(す)
　全家人围着饺子的情景，表示大家在吃热腾腾的饺子
　

⑥　～しか＋否定 — "~?? ?… "，否定的是除～之外的事物
　* このことは、田中さんにしか話していません。
　* アメリカ人は、彼だけしか知りません。
　
⑦　　家族のこと —
　"こと"不表示具体的意思。这里表示"（家族の）様子"
　
⑧　　???くありません — "＝???くないです"
　* 高(たか)くないです＝高くありません
　* 長(なが)くないです＝長くありません
　* 広(ひろ)くないです＝広くありません
　* 寂しくないですか＝寂しくありませんか
　⑨ お変(か)わりないですか
　用于表示关心对方是否安康。有时也说"お変わりありませんか"
　⑩ もうすぐ、大学も始まるんでしょう
　試験も、近(ちか)いので～
　这里的并不表示有特别类似的情况，而是含混地提示主题。
　 ?　そろそろ — 表示判断某种形动或状态开始的时间临近，表示即将开始的情形。
　* バスはそろそろ来るでしょう。
　* 私はそろそろ出かけます。
　 ?　それでは — 与"では"意思相同。用于改变话题或开始新话题的场合。
　中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょとう)等(とう)　下(した)　第(だい)33課(か)
　
## 第34课　雨が降らなげれば、作物は育ちません。
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

育つ (そだつ) (2) [动1] 生长
　農業 (のうぎょう) (1) [名] 农业
　収穫 (しゅうかく) (0) [名] 收获
　稲 (いね) (1) [名] `子
　もともと (0) [副] 原来，本来
　熱帯 (ねったい) (0) [名] 热带
　植物 (しょくぶつ) (2) [名] 植物
　実る (みのる) (2) [动1] 成熟，结果
　平均 (へいきん) (0) [名] 平均
　しかし (2) [接续] 但是
　寒さ (さむさ) (1) [名] 寒冷
　品種 (ひんしゅ) (0) [名] 品种
　米 (こめ) (2) [名] 米，稻米
　広まる (ひろまる) (3) [动1] 普及，推广
　開発 (かいはつ) (0) [名] 开发，培育
　トマト (1) [名] 西红柿，番茄
　きゅうり (1) [名] 黄瓜
　ビニルハウス (4) [名] 塑料大棚
　促成 (そくせい) (0) [名] 早熟
　栽培 (さいばい) (0) [名] 栽培
　八百屋 (やおや) (0) [名] 蔬菜水果店
　野菜 (やさい) (0) [名] 蔬菜
　こんな (0) [连体] 这样
　無理だ (むりだ) (1) [形动] 困难
　西瓜 (すいか) (0) [名] 西瓜
　珍しい (めずらしい) (4) [形] 希罕，少见，珍贵
　…ば ～による
　
**词汇Ⅱ**

食べ物 (たべもの) (3) [名] 食物
　菓子 (かし) (1) [名] 点心
　牛乳 (ぎゅうにゅう) (0) [名] 牛奶
　調味料 (ちょうみりょう) (3) [名] 调料
　おかず (0) [名] 菜
　麦 (むぎ) (1) [名] 麦子
　豆 (まめ) (2) [名] 豆
　塩 (しお) (2) [名] 盐
　醤油 (しょうゆ) (0) [名] 酱油
　味噌 (みそ) (1) [名] 酱
　胡椒 (こしょう) (2) [名] 胡椒
　やる (0) [动1] 干，做，搞
　考える (かんがえる) (4) [动2] 想，考虑
　急ぐ (いそぐ) (2) [动1] 赶快，急
　間に合う (まにあう) (3) [动1] 来得及
　
(1)
　雨が降らなければ、作物は育ちません。
　暖かければ、作物はよく育ちます。
　
農業機械を使えば、人が少なくても、多くの収獲を上げることができます。
　
(2)
　稲は、元々熱帯地方の植物です。
　100年ほど前までは、暖かい土地でなければ、実りませんでした。
　そして、1年の平均気温が20度以上なけらば、収獲できませんでした。
　しかし、寒さに強い品種ができて、寒い地方にも米作りが広まりました。
　寒さに強い品種の外に、味のいい品種の開発も盛んです。
　
昔、日本では、トマトや胡瓜は、夏にならなければ、食べることができませんで
　した。然し、今では、1年中食べることができます。ビニルハウスよる促成栽培の
　技術が、進歩したからです。
　今でも、秋や冬には、トマトや胡瓜の値段は、少し高くなります。
　少しくらい高くても、買う人が大勢います。
　
(3)
　張: 八百屋さんでは、いろいろな野菜を売っていますね。
　田中: そうですね。トマトや胡瓜は、1年中売っています。促成栽培の進歩がなけ
　れば、こんなことは無理でしょうね。
　張: ええ。以前は北京でも、夏にならなければ、西瓜を食べることができません
　でした。でも、今は、1年中売っていますよ。
　田中: 本当ですか。西瓜は、夏の北京の代表的な風物だと思っていました。
　張: ええ。冬の西瓜は珍しいので、少しくらい値段が高くても、買う人がいます。
　
田中: もう今では、野菜や果物を見ても、季節がわかりませんね。
　
### 课 程 译 文
　
第34课 如果不下雨，庄稼就不生长
　
**（1）**

　
如果不下雨，庄稼就不生长。如果暖和，庄稼就长得好。
　如果使用农业机械，人手少也能收获很多庄稼。
　
**（2）**

　
水稻原末是热带地区的植物。直到100年以前，如果不是温暖的地方就长不成熟。
　而且，年平均气温如果达不到20度以上也不能收获。但是，已经培育出来耐寒的品种，
　寒冷地区也推广稻米耕作了。除了耐寒品种以外，培育味道上乘的品种也很盛行。
　过去在日本，如果不到夏天就吃不上西红柿、黄瓜。可如今一年到头可以吃到。这
　是因为塑料大棚的早熟栽培技术进步了的缘故。现在，秋冬季节，西红柿、黄瓜的价格
　仍旧略贵一些。即使贵一些，买的人也很多。
　
**（3）**

　
张：日本的蔬菜水果商店里卖各种各样的蔬菜啊。
　田中：是的，西红柿、黄瓜一年到头都有卖的。如果没有早熟栽培技术的进步，这种事就困难了。
　张：对，以前，北京也是不到夏天就吃不到西瓜，可是现在一年到头都有卖的。
　田中：真的吗？我一直认为西瓜是北京夏天有代表性的果品。
　张：是的。冬季里西瓜很希罕，所以即使价钱贵也有人买。
　田中：现在，看蔬菜或水果已经分不清季节啦！
　
### 课程讲解
　
第(だい)34課(か)　雨(あめ)が降(ふ)らなければ、作(さく)物(もつ)は育(そだ)ちません。
　
#### 一．単語
　名：農(のう)業(ぎょう)①、収(しゅう)穫(かく)、稲(いね)①、米(こめ)②、熱(ねっ)帯(たい)、植(しょく)物(ぶつ)②、平(へい)均(きん)、寒(さむ)さ①、開(かい)発(はつ)、トマト①、
　きゅうり①、ビニルハウス④、促(そく)成(せい)、栽(さい)培(ばい)、八(やおや)百屋、野(や)菜(さい)、西(すいか)瓜、食(た)べ物(もの)③、
　菓(か)子(し)①、牛(ぎゅう)乳(にゅう)、調(ちょう)味(み)料(りょう)③、おかず、豆(まめ)②、胡(こ)椒(しょう)②、塩(しお)②、醤(しょう)油(ゆ)、味(み)噌(そ)①
　形：珍(めずら)しい④
　形动：無(む)理(り)だ
　动： ① 育(そだ)つ②、実(みの)る②、広(ひろ)まる③、やる、急(いそ)ぐ②、間(ま)に合(あ)う③
　② 考(かんが)える④
　副：もともと
　接续：然(しか)し、
　连体：こんな
　●　～による、～以(い)上(じょう)
　
#### 二．句型、语法解说
　
①　???[ば]／[ければ]、～ — 假定形
　
基本形
　假定形
　规则
　动1
　書く
　読む
　買う
　書けば
　読めば
　買えば
　う段—>え段，加ば
　动2
　食べる
　起きる
　見る
　食べれば
　起きれば
　見れば
　る—>れば
　动3
　来る
　する
　来れば
　すれば
　る—>れば
　否定
　買わない
　しない
　買わなければ
　しなければ
　ない—>なければ
　表示 a）一发生前句叙述的情况时，常常引起后句叙述的情况。可与"???と"互换使用。
　b）假定发生了前句叙述的情况，就会引起后句叙述的情况。
　c）（否定）表示不发生前句叙述的情况，引起后句叙述的情况。
　a） ●　春(はる)になれば、花(はな)が咲(さ)きます。
　●　７時になれば、ニュースが始まります。
　b） ●　今(いま)出(しゅっ)発(ぱつ)すれば、きっと遅(おく)れません。
　●　コートを着(き)れば、寒くありません。
　c） ●　雨が降らなければ、作(さく)物(もつ)は育(そだ)ちません。
　●　西瓜は、夏にならなければ、食べることができません。
　
基本形
　假定形
　规则
　形
　暑い
　大きい
　面白い
　暑ければ
　大きければ
　面白ければ
　い—>ければ
　否定
　寒くない
　新しくない
　寒くなければ
　新しくなければ
　ない—>なければ
　* 暖かければ、作物はよく育ちます。
　* 天気がよければ、公園へ行きます。
　* 安くなければ、買いません。
　* 軽(かる)くなければ、持(も)つことができません。
　
基本形
　假定形
　规则
　形动
　便利だ
　簡単だ
　便利なら
　簡単なら
　だ—>なら
　
②　???くても、～ — "即使~"，表示产生与预测相反的情况
　* 値段が高くても、買うつもりです。（即是价格贵，也打算买）
　* 寒くても、ストーブをつけません。
　* 難(むずか)しくても、読んでみます。
　* 天気が悪(わる)くても、山に登(のぼ)ろうと思います。
　
#### 三．词语与语法说明
　
①　～までは —( )- 用"は"，则"まで"表示的界限更加明确
　* 東京駅まではバスで行って、それから新幹線に乗(の)りました。
　* 喫(きっ)茶(さ)店(てん)もレストランも、９時までは開(ひら)いています。
　
②　～でなければ — 名词的否定的假定形
　* 寒さに強(つよ)い品(ひん)種(しゅ)でなければ、育ちません。
　* 明日、雨でなければ、遊(あそ)びに行きます。
　
③ 寒さに強(つよ)い — "に"表示"強い"的对象
　* 暑さに強い、雨に強い、雪(ゆき)に強い
　
④　～による＋名词 — 表示手段、方法、行为者等等。
　* ビニルハウスによる促(そく)成(せい)栽(さい)培(ばい)＝ビニルハウスを使った促成栽培
　* 留学生による研(けん)究(きゅう)＝留学生が行った研究
　* 部(ぶ)門(もん)による調(ちょう)査(さ)
　* ニュースによる報(ほう)道(どう)
　
⑤　八百屋さん — "さん"有时接在职业的后面，表示尊敬(?)
　* 本屋さん、肉(にく)屋さん、看(かん)護(ご)婦(ふ)さん、お医者さん
　
⑥　本(ほん)当(とう)ですか — 本意是"是真的吗?"；然而在会话中，多用于表示轻度的惊讶。
　* 来年、王さんと結婚します。
　本当ですか。おめでとうございます。
　* 雨が降っていますよ。
　本当ですか。午前中はいい天気でしたよ。
　
⑦　　今でも — 表示某种状态过去一直继续着，现在仍然继续着。
　今では — 表示某种状态现在已变为另一种状态了。
　* 私は、今でも、子供の時の写真を持っています。（现在仍然有）
　* 私は、今では、子供の時の写真を持っていません。（现在已经没有了）
　
⑧　　然(しか)し — 转折接续词。实际想表达的意思多在右句。
　そして — "并且，而且"，承前启后。
　中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょとう)等(とう)　下(した)　第(だい)34課(か)
　
##  第三十五課 自動車工場の機械化が進んでいて、驚きました。
　
### 本课词汇
　
**词汇Ⅰ**

溶接 (ようせつ) (0) [名] 焊接
　大きな (おおきな) (1) [连体] 大的
　トラック (2) [名] 卡车
　小さな (ちいさな) (1) [连体] 小的
　作業 (さぎょう) (1) [名] 工作，作业
　始業 (しぎょう) (0) [名] 上班，上课
　ベル (1) [名] 铃，电铃
　生産 (せいさん) (0) [名] 生产
　台数 (だいすう) (3) [名] 台数
　ガソリン (0) [名] 汽油
　消費 (しょうひ) (0) [名] 消耗
　近代 (きんだい) (1) [名] 现代
　職員 (しょくいん) (2) [名] 职员
　ああ (1) [感] 啊
　タイヤ (0) [名] 轮胎
　ガラス (0) [名] 玻璃
　塗装 (とそう) (0) [名] 涂抹，喷 (漆)
　労働 (ろうどう) (0) [名] 劳动
　すばらしさ (4) [名] 优越性
　あらためて (3) [副] 再次
　鉄鋼 (てっこう) (0) [名] 钢铁
　分野 (ぶんや) (1) [名] 领域，部门
　向上する (こうじょうする) (0) [动3] 向上，提高
　努力 (どりょく) (1) [名] 努力
　発展 (はってん) (0) [名] 发展
　～化 (か) …ている …だろう …のに
　…てくる ～など ～製 (せい) ～量 (りょう)
　
**词汇Ⅱ**

先輩 (せんぱい) (0) [名] 前辈，比自己先入学,先到工作岗位的人
　優秀だ (ゆうしゅうだ) (0) [形动] 优秀
　賛成 (さんせい) (0) [名] 赞成
　石油 (せきゆ) (0) [名] 石油
　燃料 (ねんりょう) (3) [名] 燃料
　資料 (しりょう) (1) [名] 资料
　過ぎる (すぎる) (2) [动2] 过
　元気だ (げんきだ) (1) [形动] 精神饱满
　泊まる (とまる) (0) [动1] 投宿，住
　振る (ふる) (0) [动1] 挥动
　けんか (0) [名] 吵架
　湧く (わく) (0) [动1] 涌出
　動物 (どうぶつ) (0) [名] 动物
　訪問着 (ほうもんぎ) (3) [名] 会客和服
　訪問中 (ほうもんちゅう) (3) [名] 正在访问中
　物語 (ものがたり) (3) [名] 故事
　評論 (ひょうろん) (0) [名] 评论
　美術 (びじゅつ) (1) [名] 美术
　漫画 (まんが) (0) [名] 漫画
　演奏 (えんそう) (0) [名] 演奏
　展覧会 (てんらんかい) (3) [名] 展览会
　コンサート (1) [名] 音乐会
　博物館 (はくぶつかん) (4) [名] 博物馆
　鑑賞 (かんしょう) (0) [名] 鉴赏
　～会 (かい) ～着 (ぎ) ～中 (ちゅう)
　
本课课文：
　
**（１）**
自動車工場の機械化が進んでいて、驚きました。
　人間のする仕事は、将来、もっと少なくなるだろうと思います。
　溶接をするのに、ロボットを使っていました。
　大きなトラックが、工場に入ってきました。
　小さなトラックが、工場から出ていきました。
　
**（２）**
李さんは、名古屋の自動車工場を見学しました。
　この工場では、溶接（ようせつ）など危険な作業をするのに、ロボットを使っていました。
　始業のベルが鳴るのが聞こえましたが、人の姿はほとんど見えません。
　工場の機械化が進んでいて、驚きました。
　機械の進歩で、日本の自動車の生産台数（せいさんだいすう）は、大きく増（ふ）えたそうです。
　日本製の自動車は、ガソリンの消費量（しょうひりょう）が少なくて、
　中国でも人気があります。
　李さんは、将来（しょうらい）、中国の工場でも、もっと機械化が進む
　だろうと思いました。
　**（３）**
李 ：近代的な工場ですね。大きなトラックが、何台も入ってくるのが
　見えました。
　職員：ああ。あれは、ほかの工場から、ここに部品を運んでくるトラックですよ。タイヤやガラスなどは、ほかの工場で作っていますから。
　李 ：ここでは、溶接や塗装（とそう）をするのに、ロボットを使っていますね。
　職員：はい。機械化が進んで、生産台数が増えました。将来は労働時間も、今より短くなるだろうと思います。
　李 ：この工場を見学して、機械化のすばらしさを、あらためて感じました。
　職員：鉄鋼（てっこう）やタイヤや、ガラスなどの分野（ぶんや）でも、生産技術が向上（こうじょう）しました。みんなの努力（どりょく）で、今の自動車工場の発展（はってん）があるんです。
　李 ：なるほど。いろいろな分野で、おおぜいの人が努力しているんですね。
　
### 课 程 译 文
　
第35课 汽车制造厂的机械化先进得惊人
　
**（1） **
 

汽车制造厂的机械化先进得惊人。
　想来今后人做的工作会更少了。
　焊接作业使用机器人。
　大卡车开进了工厂。小卡车从工厂开了出去。
　
**（2）**

　
小李参观了名古屋的汽车制造厂。这家工厂用机器人进行焊接等危险的作业。
　听到了上班的铃声，却几乎见不到人影。工厂的机械化先进得惊人。
　据说由于机械的进步，日本的汽车生产量大大增加了。日本造的汽车，汽油的
　消耗量少，在中国也很受欢迎。J小李想，将来中国的工厂，机械化也会先进的。
　
**（3）**

　
李：是座现代化的工厂啊！看见好几台大卡车开进来了。
　职员：噢，那是从别的工厂往这里运送部件的卡车，因为轮胎、玻璃等是在其他工厂生产的。
　李：这里是用机器人焊接、喷漆吧。
　职员：是的，机械化先进了，增加了生产量。将来，劳动时间想必会比现在更短。
　李：参观这个上厂，再次感到机械化的优越性。
　职员：钢铁、轮胎、玻璃等部门的生产技术也提高了。靠大家的努力才有了今天汽车工业的发展。
　李：说得对啊，是由于很多人都在各个部门努力工作。
　
### 课程讲解
　
第(だい)35課(か)　自(じ)動(どう)車(しゃ)工(こう)場(じょう)の機(き)械(かい)化(か)が進(すす)んでいて、驚(おどろ)きました。
　
#### 一．単語
　名：溶(よう)接(せつ)、トラック②、作(さ)業(ぎょう)①、始(し)業(ぎょう)、ベル①、生(せい)産(さん)、台(だい)数(すう)③、ガソリン、消(しょう)費(ひ)、
　近(きん)代(だい)①、職(しょく)員(いん)②、タイヤ、ガラス、塗(と)装(そう)、労(ろう)働(どう)、すばらしさ④、鉄(てっ)鋼(こう)、分(ぶん)野(や)①、
　努(ど)力(りょく)①、発(はっ)展(てん)、懐(なつ)かしさ④、暑(あつ)さ①、強(つよ)さ①、大(おお)きさ、寂(さび)しさ③、若(わか)さ①、
　辛(から)さ①、オートバイ③、船(ふね)①、ヘリコプター③、汽(き)車(しゃ)②
　形：重(おも)い
　动： ③ 向(こう)上(じょう)する
　副：あらためて
　感：ああ①
　接续：大(おお)きな、小(ちい)さな
　●　～化(か)、～など、～製(せい)、～量(りょう)
　
#### 二．句型、语法解说
　
①　（动词）[て]／（形容词）[くて]／（名词、形容动词词干）[で]、～ — 前句是理由
　* 風邪をひいて、学校を休みました。
　* 頭が痛(いた)くて、勉強ができません。
　* 工場の機械化が進んで、生産台数が増(ふ)えました。
　
②　???だろうと思います — 推测，"我想～吧" "だろう"是"でしょう"的普通体。
　* 来週は、もっと忙しくなるだろうと思います。
　* 彼はきっと、図書館にいるだろうと思います。
　* この工場は、将(しょう)来(らい)、きっと機械化が進むだろうと思います。
　③　???のに／～に、～を使う／利用する — 表示用途
　* 危(き)険(けん)を作(さ)業(ぎょう)をするのに、ロボットを使います。
　* 本を買うのに、このお金を利用してください。
　
#### 三．词语与语法说明
　
①　～化 —( )- 表示"～にする（こと）""～になる（こと）"的意思
　* 映画化、製品化、単(たん)純(じゅん)化
　
②　ほとんど???ません — "几乎不～"
　* 最(さい)近(きん)、私はほとんどテレビを見ません。
　* あの人は、野菜をほとんど食べません。
　③　(AやB)など — 表示不单纯限于A或B例，还有其他种类相同的事物。
　④ 大きく～ — "非常""很"。用于表示变化或比较的程度。
　* この町(まち)は、１０年前(まえ)と大きく変(か)わりました。
　* 授(じゅ)業(ぎょう)のやり方(かた)は、先生によって大きく違(ちが)います。
　⑤ 大きな、小さな — 只能修饰名词，意思与"大きい、小さい"相同
　⑥ あらためて — 副词。表示"再一次"的意思。
　* 今日は忙しいので、あらためて電話します。
　* その問題は、明日あらためて聞いてみます。
　中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょとう)等(とう)　下(した)　第(だい)35課(か)
　
## 第36课 食事が終わったら、テレビを見ましょう。
　
(1)
　食事が終わったら、テレビを見ましょう。
　音がうるさかったら、もう少し小さくしますよ。
　雨だったら、野球の試合は中止でしょう。
　
テレビなら、試合の結果が、その日に分かります。
　
カラーテレビでも、最近は値段の安いのが、沢山あります。
　
(2)
　テレビは、速く、簡潔に情報を伝えます。
　テレビなら、忙しい人でも、短い時間で情報を得ることができます。
　
テレビをつけると、毎日沢山のカマーシャルのほかに、公共広告もあります。
　『海や山に行ったら、塵は自分で持って帰りましょう。』
　『電車に乗ったら、老人に席を譲りましょう。』
　公共広告は、テレビを通して、人々に呼びかけています。
　
(3)
　張: 昼間のマラソンを見ましたか。
　田中: いいえ。でも、ニュースで放送するでしょう。
　張: 新聞と違って、テレビなら、その日に結果がわかりますね。
　田中: 情報の速いのが、テレビの長所です。
　張: それにしても、日本のテレビは、コマーシャルが多いですね。
　田中: ええ。商品広告が殆どですが、公共広告もあります。
　張: 『老人を大切にしましょう。』とか、『家族で話す時間を持ちましょう。』
　とかですね。
　田中: ええ。中国にも、コマーシャルはあるんですか。
　張: ありますよ。日本製品のコマーシャルも、だいぶ流れています。
　田中: そうですか。中国へ行く機会があったら、見てみたいです。
　 **词汇Ⅰ**

うるさい (3) [形] 吵
　中止 (ちゅうし) (0) [名] 停止，中止
　結果 (けっか) (0) [名] 结果
　カラーテレビ (4) [名] 彩色电视(机)
　簡潔だ (かんけつだ) (0) [形动] 简洁，简明
　情報 (じょうほう) (0) [名] 信息，情报
　得る (える) (1) [动2] 得到，获得
　コマーシャル (2) [名] 商业广告
　流れる (ながれる) (3) [动2] 播放
　公共 (こうきょう) (0) [名] 公共
　広告 (こうこく) (0) [名] 广告
　ごみ (2) [名] 垃圾
　老人 (ろうじん) (0) [名] 老人，老年人
　譲る (ゆずる) (0) [动1] 让
　通す (とおす) (1) [动1] 通过
　呼びかける (よびかける) (4) [动2] 呼吁，号召
　マラソン (0) [名] 马拉松
　放送する (ほうそうする) (0) [动3] 广播，播放
　長所 (ちょうしょ) (1) [名] 长处，优点
　事件 (じけん) (1) [名] 事件，案件
　そのとおり (3) [词组] 是那样
　それにしても (5) [接续] 即使如此，(也～)
　大切だ (たいせつだ) (0) [形动] 重要，要紧，爱护
　だいぶ (0) [副] 相当，很
　機会 (きかい) (2) [名] 机会
　…たら ～なら ～でも ～とか
　
**词汇Ⅱ**

返す (かえす) (1) [动1] 退回，还
　やめる (0) [动2] 停止
　じょうぶだ (0) [形动] 结实
　詳しい (くわしい) (3) [形] 详细
　安心する (あんしんする) (0) [动3] 放心，安心
　
 课 程 译 文
　

第36课 如果吃完了饭，看电视吧
　
**（1） **
 

如果吃完了饭，看电视吧。要是声音大吵了，再放小一些。如果下雨的
　话，棒球比赛会停止吧。
　如果看电视，当天就知道比赛的结果。
　即使是彩色电视，最近价钱便宜的也很多。
　
**（2）**

　电视可以迅速、简明地传递信息。如果看电视，即使很忙的人也能在短
　时间内得到信息。
　一打开电视，每天播放的商业广告就很多。除了电器产品、汽车、食品
　等广告以外，还有公共广告。公共广告通过电视向人们呼吁："到海滨或山
　里去，请自己把垃圾带回来厂""乘电车，请给老年人让座。"
　
⑶
　
张：看了白天的马拉松吗？
　田中：没有。不过，新闻会播放的。
　张：和报纸不一样，如果看电视，当天就知道结果。
　田中：信息快是电视的长处。
　张：要是发生了重大事件，有时也在节目中途播放新闻吧。
　田中：是那样。
　张：即使如此，日本的电视里商业广告也很多啊。
　田中：是的。大部分是商业广告，也有公共广告。
　张：例如："要爱护老人"啦，"要有和家里人谈话的时间"啦，对吧。
　田中：是啊，中国也有商业广告吗？
　张：嗯，有的。播放日本商品的广告还挺多呢！
　田中：是吗。如果有机会到中国去，真想看看。
　
### 课程讲解
　
第(だい)36課(か)　食(しょく)事(じ)が終(お)わったら、テレビを見(み)ましょう。
　
#### 一．単語
　名：中(ちゅう)止(し)、結(けっ)果(か)、カラーテレビ④、情報(じょうほう)、コマーシャル②、公共(こうきょう)、広告(こうこく)、ごみ②、
　老人(ろうじん)、マラソン、長(ちょう)所(しょ)①、事(じ)件(けん)①、機(き)会(かい)②
　形：うるさい③、詳(くわ)しい③
　形动：簡(かん)潔(けつ)だ、大(たい)切(せつ)だ、丈(じょう)夫(ぶ)だ
　动： ① 譲(ゆず)る、通(とお)す①、返(かえ)す①
　② 得(え)る①、流(なが)れる③、呼(よ)びかける④、やめる
　
③ 放(ほう)送(そう)する、安(あん)心(しん)する
　副：だいぶ
　词组：そのとおり③
　接续：それにしても⑤
　●　～とか
　
#### 二．句型、语法解说
　
①　???たら／かったら／だったら、～ — "如果～就～"。等于"过去式+假定形"。
　"???たら"比"???と／ば"意义广泛（可以替换之）。
　但后句是表示许可、请求、推测等时，则不能替换。
　
基本形
　变化（音便）
　动词
　食べる
　する
　食べたら
　したら
　形容词
　大きい
　いい
　大きかったら
　よかったら
　名词，形容动词
　休み
　元気だ
　休みだったら
　元気だったら
　否定形式
　しない
　よくない
　しなかったら
　よくなかったら
　* 山(やま)田(だ)さんに会(あ)ったら、この話(はなし)を伝(つた)えてください。
　* 天気がよかったら、出かけます。
　* 雨だったら、野(や)球(きゅう)の試(し)合(あい)はあきらめます。
　* わからなかったら、先生に聞いてください。
　
②　（名词）なら／（动词，形容词基本形）ならば、～
　(1)"一提到（说起）???" (2)假定，能代替"だったら、～"
　* テレビはどこですか。 テレビなら、ここにあります。
　* 新(しん)聞(ぶん)では、朝(あさ)にならなければ、ニュースを伝えることができません。
　でも、テレビなら、試合の結(けっ)果(か)がその日にわかります。
　* 雨ならば、野球の試合は中(ちゅう)止(し)でしょう。
　＝ 雨だったら、野球の試合は中止でしょう。
　③　～でも、～ — "连～也～"。与"なら"正好相反
　* 仕事が忙しいので、日曜日でも休むことができません。
　* この問題は、子供でもわかります。
　* 忙しい人でも、テレビなら、情報を得ることができます。
　

#### 三．词语与语法说明
　
①　流(なが)れる —( )- 可用于广播、电视、音乐、水、空气等
　* この店(みせ)には、いつも音(おん)楽(がく)が流れています。
　* テレビをつけると、毎日たくさんのコマーシャルが流れています。
　
②　～を通(とお)して — 表示以某人或物为媒介传递信息或物质
　* 公(こう)共(きょう)広(こう)告(こく)は、テレビを通して、人々に呼(よ)びかけています。
　* 写真を通して、知りました。
　
③ そのとおりです
　— 表示强调同意，用于说话人的想法与前面叙述的意见一致的场合
　④ それにしても
　— 转换话题时使用。"それ"不包含指示意义。
　⑤ ～がほとんどです
　— "ほとんど"多以修饰谓语的形式出现，也有时用作谓语。
　⑥ ～とか、～とか — 列举事物，只用于口语。用于所有的句型。
　～や、～や — 列举事物，只适用于连接名词或名词句。
　* 日曜日は、洗濯するとか、掃除するとか、忙しいです。
　
⑦　 大切にする
　— 惯用语。表示"爱护，珍重"的意思。
　
⑧　 だいぶ
　— 表示虽然未到极端的程度，但已达到相当的水平。
　
中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょ)等(とう)　下(した)　第(だい)36課(か)
　
## 第37課　 李さんは、日本語が話せます。
　
(1)
　李さんは、日本語が話せます。
　ひらがなもかたかなも書けます。
　
李さんは、日本の工場を見学するために、来日しました。
　中国の現代化のために、一生懸命働いています。
　
明日は、約束の時間に遅れないようにします。
　国際電話は、簡単にかけられるようになりました。
　
(2)
　電話があれば、遠くにいる人とも話せます。
　昔、人々は、速く情報を伝えるために、鳥や太陽の光の反射を使いました。
　
今では、国際電話で、世界中のどの国の人とも話せます。
　以前は、手続きが複雑でしたが、今は、簡単にかけられるようになりました。
　
新しい通信手段の開発のために、多くの科学者たちが、研究を進めています。
　将来は、もっと速く、もっと簡単に、情報を伝えられるようになるでしょう。
　
(3)
　李: もしもし、営業部の田中さんですか。
　田中: はい、田中です。どちらさまですか。
　李: 北京の李です。
　田中: えっ、これは国際電話ですか。声が、とても近く聞こえますよ。
　李: そうですね。田中さんの声も、とても近く聞こえます。日本では、お世話に
　なりました。
　田中: いいえ、どういたしまして。
　李: 実は3月に、また代表団が、日本へ行くことになりました。もう一度、案内を
　お願いするために、お電話をしました。
　田中: ああ、そうですか。
　李: 日程が決まったら、また連絡するようにします。
　田中: はい。連絡をお待ちしています。
　
 

**词汇Ⅰ**
 
かたかな (3) [名] 片假名
　一生懸命 (いっしょうけんめい) (5) [名] 一心，努力，拼命
　約束 (やくそく) (0) [名] 约定，约会
　国際 (こくさい) (0) [名] 国际
　遠く (とおく) (3) [名] 远方
　鳥 (とり) (0) [名] 鸟
　太陽 (たいよう) (1) [名] 太阳
　光 (ひかり) (3) [名] 光
　反射 (はんしゃ) (0) [名] 反射
　手続き (てつづき) (2) [名] 手续
　通信 (つうしん) (0) [名] 通讯，通信
　手段 (しゅだん) (1) [名] 手段，工具
　もしもし (1) [感] 喂
　営業部 (えいぎょうぶ) (3) [名] 营业部
　どちらさま (1) [寒暄] 是哪一位？
　えっ (2) [感] 哎！
　実は (じつは) (2) [词组] 说实在的
　また (0) [副词] 又，还
　日程 (にってい) (0) [名] 日程
　決まる (きまる) (0) [动1] 定，决定
　連絡する (れんらくする) (0) [动3] 联系
　…(ら)れる ～部 (ぶ)
　
**词汇Ⅱ**

月 (つき) (2) [名] 月亮
　地球 (ちきゅう) (0) [名] 地球
　星 (ほし) (0) [名] 星星
　自然 (しぜん) (0) [名] 自然
　川 (かわ) (2) [名] 河
　島 (しま) (2) [名] 岛
　土 (つち) (2) [名] 土
　湖 (みずうみ) (3) [名] 湖
　森 (もり) (0) [名] 树林，森林
　林 (はやし) (3) [名] 林
　石 (いし) (2) [名] 石头
　直す (なおす) (2) [动1] 改正，修改，修理
　頼む (たのむ) (2) [动1] 请求
　ギター (1) [名] 吉他
　降りる (おりる) (2) [动2] 下，下车
　パーチィー (1) [名] 晚会，舞会
　ためる (0) [动2] 储蓄
　毎晩 (まいばん) (1) [名] 每天晚上
　
 

### 课 程 译 文 
　

第37课 小李会说日语
　
**（1） **
 
小李会说日语。也会写平假名和片假名。
　为了参观日本的工厂，小李来到日本。他为了中国的现代化而努力工作
　明天，做到不迟误约定的时间。打国际电话已经很简便了。
　
**（2）**

　
只要有电话，就可以和远在他方的人谈话。古时候，人们为了迅速传递
　信息，曾利用鸟或太阳光的反射。
　现在，用国际电话可以和世界上任何国家的人通话。以前，手续复杂，而
　如今打国际电话已经很简便了。
　为了寻求新的通讯方法，许多科学工作者在进行研究。将来，传递信息会
　更加迅速、更加简便的。
　
**（3）**

　
李：喂，是营业部的田中先生吗？
　田中：是的，是田中。您是哪一位？
　李：是小李，在北京。
　田中：哎！这是国际电话吗？声音听起未很近呀！
　李：是啊。听田中先生的声音也很近。在日本，给您添麻烦了。
　田中：请别客气。
　李：说实在的，3月份又有代表团到日本去。打电话就是想再请您作向导。
　田中：噢，是吗。
　李：要是日程定下来，再和您联系。
　田中：好的，等您的信儿。
　
对外贸易与国际交流
　
日本是国土狭窄、缺乏资源的国家。如果不同外国进行贸易，想来我们日本人连一天也无法生活。
　日本向外国出口的主要产品是汽车、机械、钢铁等。相反，石油、煤炭铁矿石等工业原料及燃料，
　几乎全部进口。
　日本制造的汽车，汽油的消耗量少，在世界上很受欢迎。但是，制造汽车所需的原料，大部分进
　口。如果不能进口工业原料及燃料，无论技术多么先进，什么也制造不了。我们每天的生活是依靠与
　世界各国的联系维持着的。
　国家与国家的联系不仅仅是贸易。近年来，世界上戏剧、体育等文化交流兴旺起来了。由于这种
　文化交流，以前不知道的异国风情也可以接触到了。
　文化交流是精神方面的交流，它与物质交流是同等重要的纽带。今后，中国和日本的交流也会在
　物质和精神两个方面更加兴旺的。
　


### 课程讲解
　
第(だい)37課(か)　李(り)さんは、日(に)本(ほん)語(ご)が話(はな)せます。
　
#### 一．単語
　名：片(かた)仮(か)名(な)③、一生懸命(いっしょうけんめい)⑤、約束(やくそく)、国際(こくさい)?(、)遠(とお)く③?鳥(とり)?(、)太陽(たいよう)①?反射(はんしゃ)?(、)手続(てつづ)き②、
　通信(つうしん)、手段(しゅだん)①、営(えい)業(ぎょう)部(ぶ)③、日程(にってい)、月(つき)②、地球(ちきゅう)、星(ほし)、自然(しぜん)、川(かわ)②、島(しま)②、土(つち)②?
　湖(みずうみ)③、森(もり)、林(はやし)③、石(いし)②、ギター①、パーティー①、毎(まい)晩(ばん)①
　动： ① 決(き)まる、直(なお)す②、頼(たの)む②
　② 降(お)りる②、ためる
　
③ 連(れん)絡(らく)する
　副：又(また)
　感：もしもし①、えっ②
　寒暄：どちら様(さま)①
　词组：実(じつ)は②
　●　～部(ぶ)
　
#### 二．句型、语法解说
　
①　可能动词 —— 改变动词的形式，达到与“???ことができる”相同的效果
　
基本形
　可能动词
　变换规则
　第1类
　書く
　話す
　持つ
　書ける
　話せる
　持てる
　う段—>え段，加る
　第2类
　食べる
　見る
　起きる
　食べられる
　見られる
　起きられる
　る—>られる
　第3类
　来る
　する
　来(こ)られる
　できる
　
可能动词属于第2类动词、自动词。（～が???）
　 ? 田中さんは、テニスができます。
　 ? 平仮名は書けますが、片仮名は書けません。
　 ? 国(こく)際(さい)電話は、簡単にかけられます。
　 ? 明日もここに来られますか。
　明日は忙しいので、来られません。
　
②　???ために／～のために、～ —— “为了～”，表示后续事物的目的。
　 ? ３時のバスに乗(の)るために、２時半に家を出ました。
　 ? 昔(むかし)の人は、情(じょう)報(ほう)を伝(つた)えるために、鳥(とり)を使いました。
　 ? 技(ぎ)術(じゅつ)開(かい)発(はつ)のために、多(おお)くの科(か)学(がく)者(しゃ)たちが研(けん)究(きゅう)を進めています。
　③　???ようにします —— 主观的为目标而努力。含有为此而用心、努力等意义。
　 ? 授(じゅ)業(ぎょう)に遅(おく)れないようにします。
　 ? 明日から、もっと早く起きるようにします。
　 ? 電話をかけるのを、忘れないようにしてください。
　
④　???ようになります —— ③的客观形式。表示事物自然的发展变化。
　 ? この本で勉強すれば、日本語が話せるようになります。
　 ? テニスができるようになりました。
　 ? 以前は勉強しませんでしたが、最近はよく勉強するようになりました。
　

#### 三．词语与语法说明
　
①　どの～とも —( )— 以“疑问词＋とも”的形式表示“すべての～”的意思。
　 ? あの先生は、どのクラスの学生ともよく話をします。
　 ? 私の会社は、どの会社とも違います。
　
②　もしもし
　 ? もしもし、田中さんですか。 （打电话）
　 ? もしもし、切(きっ)符(ぷ)が落(お)ちましたよ。 （从背后打招呼）
　
③ どちら様ですか
　电话中，询问对方是谁。“您是哪位？”
　④ えっ
　惊讶时不由得脱口而出的感叹词。与“哎！”“欸(ai（1）)！”意思相近。
　⑤ 実は
　原意是“本当のことを言えば～”。常用于说出请求对方做某事的场合。
　⑥ お待ちしています
　“待っています”、“お待ちください”
　中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょ)等(とう)　下(した)　第(だい)37課(か)
　
## 第３８課　王さんは、田中さんに太極拳を教えてあげました。
　
**（１）**
田中さんは運動不足のために、最近からだの調子がよくありません。
　体にいいので、王さんは田中さんに太極拳を教えてあげました。
　田中さんは、王さんに教えてもらいました。
　先週の休みに、王さんが家へ教えに来てくれました。
　「力を入れないで、ゆっくり体を動かしてください。」と、王さんが言いました。
　
**（２）**
田中さんは普段忙しいために、なかなか運動する機会がありません。
　そこで、王さんに太極拳を教えてもらいました。
　日本でも、太極拳は最近人気があります。
　初めての人に、太極拳を教えてくれる教室もあります。
　
日本人の生活のしかたは、昔と比べて、変わりました。
　体を動かさないで、机の前に座って生活する人が増えました。
　運動不足のために、病気になる人もいます。
　
最近では、健康を考えて、スポーツを始める人が増えました。
　大きな都市には、たいてい、スポーツ　センターがあります。
　希望すれば、専門のコーチが、指導してくれます。
　道具も、貸してもらえます。
　特に週末には、たくさんの人が利用しています。
　**（３）**
田中：運動するのは、気持ちいいですね。久しぶりに汗をかきました。
　王　：すごい汗ですね。私のタオルを貸してあげましょう。
　田中：ありがとうございます。運動したいんですが、時間がなくて、なかなかできません。最近、体の調子がよくないので、気がかりです。
　王　：それで、太極拳を始めたんですね。
　田中：ええ。太極拳は健康にいいと聞きましたから。
　王　：確かに、健康にいいです。太極拳をする時は心を穏やかにして、体を動かしてくださいね。
　田中：わかりました。また教えてくれますね。
　王　：ええ、もちろんです。
　
 **词汇Ⅰ**

運動 (うんどう) (0) [名] 体育锻炼，运动
　不足 (ふそく) (0) [名] 不足，缺少
　調子 (ちょうし) (0) [名] 状况，情况
　太極拳 (たいきょくけん) (4) [名] 太极拳
　力 (ちから) (3) [名] 力，力量
　動かす (うごかす) (3) [动1] 活动，转动
　ふだん (1) [名] 平时，平常
　そこで (0) [接续] 因此
　比べる (くらべる) (0) [动2] 相比
　座る (すわる) (0) [动1] 坐
　都市 (とし) (1) [名] 城市，都市
　スポーツ?センター (5) [名] 体育活动中心
　希望する (きぼうする) (0) [动3] 希望
　コーチ (1) [名] 教练
　指導する (しどうする) (0) [动3] 指导
　道具 (どうぐ) (3) [名] 工具，用具
　貸す (かす) (0) [动1] 借，出租
　週末 (しゅうまつ) (0) [名] 周末
　久しぶり (ひさしぶり) (0) [名] 相隔很久
　汗 (あせ) (1) [名] 汗
　タオル (1) [名] 毛巾
　気がかりだ (きがかりだ) (2) [形动] 担心，忧虑
　それで (0) [接续] 于是，所以
　確かだ (たしかだ) (1) [形动] 确实，的确
　心 (こころ) (2) [名] 心
　穏やかだ (おだやかだ) (2) [形动] 安稳，稳定
　…てあげる …てもらう …てくれる
　
**词汇Ⅱ**

ほめる (3) [动2] 表扬，赞扬
　荷物 (にもつ) (1) [名] 行李
　
 

### 课 程 译 文 
　

第38课 小王教田中打太极拳
　
⑴
　
田中因为缺少体育锻炼，最近身体状况欠佳。
　因为对身体有好处，所以小王教田中打太极拳。田中请小王教他。上周
　的休息日小王到家里来教太极拳。
　小王说："不要用力，慢慢地活动身体。"
　
⑵
　
田中平时很忙，很少有锻炼身体的机会，于是，他请小王教他太极拳。
　近来，太极拳在日本很受欢迎，还开办了教初学者太极拳的训练班。
　日本人的生活方式和以前相比有了变化。不活动身体，坐在桌子前面生
　活的人增加了，也有人因缺少运动而得了病。
　最近，考虑到身体健康而开始运动的人多了起来。大城市里一般都有体
　育活动中心。如果你想学，专业教练会给予指导，还可以租用运动器械。特
　别是周末，利用的人很多。
　
⑶
　
田中：体育锻炼使人觉得很舒服，好久没出汗了，今天出了汗。
　王：汗出得真不少，把我的毛巾借给你吧！
　田中：谢谢，虽然也想锻炼，但因没有时间，怎么也做不到。最近身体情况
　不太好，这才担心起来。
　王：因为这个才开始学太极拳吧。
　田中：是的，因为听说打太极拳有益健康。
　王：确实对健康有好处。打太极拳时心要静。同时活动身体。
　田中：懂了。还教我吗7
　王：当然啦。
　

### 课程讲解
　
第(だい)38課(か)　王(おう)さんは、田(た)中(なか)さんに太(たい)極(きょく)拳(けん)を教(おし)えてあげました。
　
#### 一．単語
　名：運(うん)動(どう)、調(ちょう)子(し)、太(たい)極(きょく)拳(けん)④、力(ちから)③、ふだん①、都(と)市(し)①、スポーツ?センター⑤、
　不(ふ)足(そく)、コーチ①、道(どう)具(ぐ)③、週(しゅう)末(まつ)、久(ひさ)しぶり、汗(あせ)①、タオル①、心(こころ)②、荷(に)物(もつ)①
　形动：気(き)がかりだ②、確(たし)かだ、穏(おだ)やかだ
　动： ① 動(うご)かす③、座(すわ)る、貸(か)す
　② 比(くら)べる、ほめる③
　
③ 希(き)望(ぼう)する、指(し)導(どう)する
　接续：そこで、それで
　
#### 二．句型、语法解说
　
①　???[て]あげます／もらいます／くれます　—　"给～"。表示动作的授受关系。
　说话人
　说话人以方的人
　(あげます)
　(くれます?もらいます)
　对方
　* 先生は、純子さんたちに本を読んであげます。
　* 王さんは、田中さんに太極拳を教えてあげました。
　* 王さんが、家へ教えに来てくれます。
　* お父さんは、私に辞書を買ってくれました。
　* 田中さんは、王さんに太極拳を教えてもらいます。
　* 昨日純子さんは、動(どう)物(ぶつ)園(えん)に連(つ)れていってもらいました。
　
②　???［て］／［ない］で、～ — 伴随情况
　* 力(ちから)を入(い)れないで、体(からだ)を働(はたら)かしてください。
　* 新聞をもって、電車に乗りました。
　* 傘(かさ)を持(も)たないで、出かけていきました。
　③　???ために／～のために、～ — 原因，理由
　（动词基本形或ない形，形容动词连体形）ために／（名词）のために
　* 運(うん)動(どう)不(ぶ)足(そく)のために体(からだ)の調(ちょう)子(し)がよくありません。
　* 雨が降らないために作物が育ちません。
　* 事(じ)故(こ)があったために会社に遅(おく)れました。
　
#### 三．词语与语法说明
　
①　AはBにいい／悪(わる)い —( )- A对B好（有益）/不好（有害）
　* 暗(くら)い所(ところ)で本を読むのは、目(め)に悪いです。
　* 煙草は、健康に悪いので、吸わないようにしています。
　* 太極拳は、体にいいです。
　② そこで — 更加口语化，更清楚地表达出因果关系。
　それで — 后面的句子应含有动作及变化的意义。
　* 日本製の自動車はガソリンの消(しょう)費(ひ)量(りょう)が少(すく)ないです。それで、外(がい)国(こく)でも人気があります。
　* 李さんは、空港で両替するのを忘れました。そこで、ホテルで両替しました。
　
③　教(きょう)室(しつ)
　表示场所的"教室" ；有时还有表示讲授某种知识的"班"的意思。
　
④　～と比べて — "和～相比"
　* 中国は、日本と比べて広(ひろ)いです。
　＝ 中国は、日本より広いです。
　＝ 日本より、中国のほうが広いです。
　⑤ 気持ちいい — "気持ちがいい"。可当作形容词使用。
　* 涼(すず)しかったので、気持ちよく眠(ねむ)れました。
　* 天気がよくて、気持ちいいです。
　* お風邪に入って、気持ちよかったです。
　⑥ ～が — 自由连接两个句子，或意思相反的句子。（口语：けれども）
　
⑦　 気がかりです — 表示轻微程度的期待和担心。
　根据惯用语"気にかかる"（担心，放心不下）而演变成的一个形容动词。
　* 病気の母が気にかかります。
　＝　病気の母が気がかりです。
　* 試験の結果が気にかかります。
　＝　試験の結果が気がかりです。
　中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょ)等(とう)　下(した)　第(だい)38課(か)
　
##   第３９課　田中さんは、今、日記をつけているところです。
　
**（１）**
田中さんは、これから寝るところです。
　田中さんは、今、日記をつけているところです。
　さっき、十一時になったところです。
　明日、田中さんの家に、張さんが来るはずです。
　田中さんは、張さんがくるのを楽しみにしています。
　
**（２）**
田中さんは、今、日記をつけているところです。
　三月十四日（土）　晴れのち曇り
　午前１０時～１２時
　…来年度の海外旅行企画会議。
　午後４時　（成田空港）
　…アメリカからのお客さんを出迎える。
　午後、張さんから電話をもらった。明日の日曜日、家に遊びに来ることになった。
　張さんは、今、日本留学についてのレポートを書いているところだといっていた。見せてもらうのが楽しみだ。
　
毎日日記をつけている人もいます。
　大きな出来事があった時だけ、つける人もいます。
　どうな日記でも、書き続けるのは大変です。
　でも、あとで読み返せば、きっと楽しいはずです。
　外国語で日記をつけるのも、いい勉強になります。
　**（３）**
張　：田中さんは、いつも手帳を持っていますね。
　田中：ええ。日本のサラリーマンは、必ず名刺と手帳を持ち歩いているはずですよ。
　張　：予定や約束を、手帳に書いておくんでしょう。
　田中：ええ。その都度、簡単にメモを取っておきます。書いておかないと、忘れてしまいますからね。ちょっと見せてあげましょうか。
　張　：「１８日、原宿駅前、スミス、午前１０時…」たくさん書いてあるんですね。田中さんは、日記もつけているんでしょう。
　田中：ええ。日記には、自分の気持ちや感想を書くようにしています。人に見せるのは恥ずかしいですが、あとで読み返すと、楽しいですよ。
　張　：そうですね。
　
 

**词汇Ⅰ**
 
これから (0) [词组] 从现在起
　日記 (にっき) (0) [名] 日记
　晴れ (はれ) (2) [名] 晴，晴天
　のち (2) [名] 后，以后
　曇り (くもり) (3) [名] 阴，阴天
　来年度 (らいねんど) (3) [名] 明年度，下一年度
　海外 (かいがい) (1) [名] 海外，国外
　企画 (きかく) (0) [名] 计划，规划
　出来事 (できごと) (2) [名] 事情，事件
　書き続ける (かきつづける) (5) [动2] 持续记下去
　あと (1) [名] 后，以后
　読み返す (よみかえす) (3) [动1] 重读，重看
　サラリーマン (3) [名] 公司职员，靠领取薪金生活的人
　必ず (かならず) (0) [副] 一定，肯定
　名刺 (めいし) (0) [名] 名片
　持ち歩く (もちあるく) (4) [动1] 随身携带
　つど (1) [名] 每次，每回
　メモ (1) [名] 笔记，记录
　恥ずかしい (はずかしい) (4) [形] 难为情，害羞
　成田 (なりた) (1) [专] 成田 (地名)
　原宿 (はらじゅく) (2) [专] 原宿 (地名)
　…ところ …はず ～について
　
**词汇Ⅱ**

風 (かぜ) (0) [名] 风
　嵐 (あらし) (1) [名] 风暴
　雷 (かみなり) (3) [名] 雷
　台風 (たいふう) (3) [名] 台风
　地震 (じしん) (0) [名] 地震
　
 

### 课 程 译 文 
　

第39课 田中正在记日记
　
**（1）**

　
田中马上就要睡了。现在田中正在记日记。刚到11点。
　明天小张该来田中家，田中高兴地等待着小张的到来。
　
**（2）**

　
现在田中正在记日记。
　3月14日（星期六）晴转阴
　上午10时一12时
　明年度的海外旅行规划会议
　下午4时（成田机场）
　迎接美国来的客人。
　下午接到张先生的电话，定于明天星期日来家里玩。
　张先生说，他正在写关于在日本留学的报告，我期待着看道（他的文章）。
　有人每天记日记。也有人只在发生重大事情时才记日记。不管什么样的日记，
　能持续记下去就很不容易。但是，日后重新读起来一定是很愉快的。
　用外语记日记也是一种很好的学习。
　
**（3）**

　
张：田中先生总是带着记事本啊。
　田中：是的，日本的公司职员总要随身带名片和记事本的。
　张：把预定的事情和约会等都记在本子卜吧。
　田中：嗯，每次都要简单地作些记录，不记下来会忘掉的。让你稍微看看吧2
　张："18日，原宿车站前，史密斯，上午10点～"写了很多事情啊！田中先生也记日记吧！
　田中：是的，我把自己的心情和感想都记在日记里。让别人看是很难为情的但日后再读起来却又感到愉快。
　
### 课程讲解
　
第(だい)39課(か)　田(た)中(なか)さんは、今(いま)、日(にっ)記(き)をつけているところです。
　
#### 一．単語
　名：日記(にっき)、晴(は)れ②、曇(くも)り③、後(あと)②（时间）、あと①（时、空）、来年度(らいねんど)③、海外(かいがい)①、企画(きかく)、
　出来事(できごと)②、サラリーマン③、名(めい)刺(し)、つど①、メモ①、風(かぜ)、嵐(あらし)①、雷(かみなり)③、台(たい)風(ふう)③、
　地(じ)震(しん)
　专：成(なり)田(た)①、原(はら)宿(じゅく)②
　形：恥(は)ずかしい④
　动： ① 読(よ)み返(かえ)す③、持(も)ち歩(ある)く④
　② 書(か)き続(つづ)ける⑤
　词组：これから
　●　～について
　
#### 二．句型、语法解说
　
①　???ところです
　A) 动词基本形＋ところです — "即将～""就要～"
　* 御飯を食べるところです。
　* 田中さんに電話をかけるところです。
　B)　动词"て形"＋ところです — "正在～"
　* 御飯を食べているところです。
　* ラジオを聞いているところです。
　C)　 动词"た形"＋ところです — "刚刚～"
　* 御飯を食べたところです。
　* 工場から帰ってきたところです。
　
②　???はずです — "该～""应该～"，表示理所当然的意思。
　是说话人根据事物本来的发展趋势做出的预测或推断。
　* もうすぐ、田中さんが来るはずです。
　* 大学は、来週から休みになるはずです。
　* ほとんどの人が、手帳を持っているはずです。
　
#### 三．词语与语法说明
　
①　日記をつける／メモを取る — 固定用法
　② 王さんから電話をもらった — 礼貌用法（是接到电话，而不是得到电话机）
　
③ ～についての～／～について??? — "关于～""就而言～"
　④ どんな～でも???／どんなに??? — "不论～都～""不管～都～"
　* 私は、どんな料理でも食べます
　* 私は、どんなところでも眠れます。
　⑤ いい～になります — 本来并不抱有什么希望，然而却得到了所需的结果。
　"～になる"的前面几乎都接"休(きゅう)養(よう)、経(けい)験(けん)、宣(せん)伝(でん)"等对说话人有积极意义的词。
　* 外国の人と話をするのは、いい勉強になります。
　* 日本の生活は大変でしたが、いい経験になりました。
　⑥ 必(かなら)ず — "一定"
　きっと — "一定"。主观性较强，多用于表示推测和希望。
　
⑦　 そのつど — 表示"每次""每回"的意思。
　中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょ)等(とう)　下(した)　第(だい)39課(か)
　
## 第40課　王さんは、隣の人に足を踏まれました。
　
**（１）**
王さんは、電車の中で、隣の人に足を踏まれました。
　買い物に行く途中、王さんは雨に降られました。
　王さんは、洋装店で、店の人に、青いブレザーを勧められました。
　この辞書は、字が大きくて、使いやすいです。
　このいすは、小さくて、座りにくいです。
　**（２）**
２月になると、洋装店の店先には、もう春物の服が並んでいます。
　ですから、洋装店のシュー　ウィンドーを見ると、もう春が近いのがわかります。
　王さんは田中さんの奥さんに、評判のいい洋装店を教えてもらいました。
　大通りの、わかりやすい場所にあるそうです。
　行く途中、雨に降られました。
　でも、店は駅のすぐ近くだったので、助かりました。
　王さんは、店の人に、青いブレザーを勧められました。
　生地は軽くて、しわになりにくいそうです。
　値段も安かったので、王さんは、そうを買いました。
　**（３）**
奥さん：洋装店は、すぐに見つかりましたか。
　王　　：ええ。とてもわかりやすい場所にありました。駅からも、近いですね。
　奥さん：ええ。きれいな色のブレザーですね。それを買ったんですか。
　王　　：はい。店の人に勧められたんです。
　奥さん：とても似合いますよ。
　王　　：ええ。昨日、友達にも言われました。
　奥さん：この生地は、しわになりにくいですよ。
　王　　：はい。その上、軽くて、とても動きやすいです。
　奥さん：新聞で読みましたが、中国の若い人もおしゃれになったそうですね。
　王　　：ええ。都会には、大きな洋装店があります。日本のデザイナーが、中国向けにデザインした洋服も、売っています。
　奥さん：中国向けにですか。
　王　　：はい。中国服の伝統をうまく取り入れてあって、とても人気がありますよ。
　 **词汇Ⅰ**

踏む (ふむ) (0) [动1] 踩，踏
　洋装店 (ようそうてん) (3) [名] 西服店
　店 (みせ) (2) [名] 商店
　ブレザー (2) [名] 西服上衣
　勧める (すすめる) (0) [动2] 劝
　春物 (はるもの) (2) [名] 春天穿戴的衣物
　服 (ふく) (2) [名] 衣服
　ショー?ウィンドー (4) [名] 橱窗
　評判 (ひょうばん) (0) [名] 名声，评价
　大通り (おおどおり) (3) [名] 大马路，大街
　助かる (たすかる) (3) [动1] 省事，减轻负担
　生地 (きじ) (1) [名] 布料，衣料
　しわ (0) [名] 皱纹
　似合う (にあう) (2) [动1] 适合
　そのうえ (0) [词组] 并且
　おしゃれだ (2) [形动] 讲究打扮
　都会 (とかい) (0) [名] 城市
　デザイナー (2) [名] (服装)设计师
　デザインする (3) [动3] 设计
　伝統 (でんとう) (0) [名] 传统
　うまい (2) [形] 巧妙，好，高明
　取り入れる (とりいれる) (4) [动2] 采用，吸收
　…やすい …にくい ～先 (さき) ～向け (むけ)
　
**词汇Ⅱ**

死ぬ (しぬ) (0) [动1] 死
　壊す (こわす) (2) [动1] 弄坏，打破
　盗む (ぬすむ) (2) [动1] 偷，盗窃
　泥棒 (どろぼう) (0) [名] 小偷，贼
　
 

### 课 程 译 文 
　

第40课 小王被旁边的人踩了脚
　
**（1） **
 

在电车里，小工被旁边的人踩了脚。去买东西的途中小王被雨淋了。在西服店里，
　店员劝小王买蓝色的西服上衣。
　这本辞典的字大，使用方便。这把椅子小，很难坐。
　
**（2）**

　
一到2月，西服店的货架就摆上了春季的服装。因此，只要看一下西服店的商品陈
　列橱窗，就知道春天已经临近了。
　小王请田中先生的夫人告诉他受到好评的一家西服店。听说是在大街上一个很容易找到的地方。
　去西服店的途中，小王被雨淋了。但是，因为西服店就在车站附近，省了不少事。店员劝小王买
　蓝色的西服上衣。听说这种衣料很轻。不容易发皱。价钱也便宜，所以小王买了一件。
　
**（3）**

　
夫人：很快就找到西服店了吗？
　王：嗯，就在那个很容易找的地方，离车站也近啊！
　夫人：是的。西服上衣的颜色真不错，买了这一件？
　王：是的。店员劝我买的。
　夫人：穿着挺合身的。
　王：是啊，昨天我的朋友也这么说。
　夫人：这种衣料不容易发皱。
　王：是的，还很轻，便于身体活动。
　夫人：看了报纸，说是中国的年轻人也都喜欢打扮了。
　王：是的，城市里有大的西服店，还出售日本服装设计师为中国设计的西服。
　夫人：面向中国的？
　王：是的，很好地吸收了中国服装的传统，获得了好评。
　
### 课程讲解
　
第(だい)40課(か)　王(おう)さんは、隣(となり)の人(ひと)に足(あし)を踏(ふ)まれました。
　
#### 一．単語
　名：洋(よう)装(そう)店(みせ)③、店(みせ)②、ブレザー②、春(はる)物(もの)②、服(ふく)②、ショー?ウィンドー④、評(ひょう)判(ばん)、
　大(おお)通(どお)り③、生(き)地(じ)①、皺(しわ)、都(と)会(かい)、伝(でん)統(とう)、泥(どろ)棒(ぼう)
　形：うまい②
　形动：おしゃれだ②、
　动： ① 踏(ふ)む、助(たす)かる③、似(に)合(あ)う②、死(し)ぬ、壊(こわ)す②、盗(ぬす)む②
　② 勧(すす)める、取(と)り入(い)れる④
　
③ デザインする②
　词组：そのうえ
　● ～先(さき)、～向(む)け
　

#### 二．句型、语法解说
　
①　AはBに???(ら)れます　—　被动形　　（主动句："BはAを???ます"）
　
基本形
　被动形
　变换规则
　第1类
　書く
　話す
　持つ
　書かれる
　話される
　持たれる
　う段—>あ段，加れる
　第2类
　食べる
　見る
　起きる
　食べられる
　見られる
　起きられる
　る—>られる
　第3类
　来る
　する
　来(こ)られる
　される
　
被动形动词属于第2类动词。
　* 先生は、純子さんをほめます。
　—>　純子さんは、先生にほめられます。
　* 私は、純子さんに見つけられました。
　* 純子さんは、お母さんに起こされました。
　
②　AはBにCを???(ら)れます — （A：承受者，B：发动者，C：目的及内容）
　其主动句可能是"BはAのCを???ます"
　* 店の人は、王さんに、ブレザーを勧めました。
　—>　王さんは、店の人に、ブレザーを勧められました。
　* 王さんは、田中さんの足を踏みました。
　—>　田中さんは、王さんに足を踏まれました。
　③　???やすいです — "很容易～"
　 ???にくいです — "很难～""不易～"
　* この辞書はとても使いやすいです。
　* 本屋の場(ば)所(しょ)はわかりにくいです。
　

#### 三．词语与语法说明
　
①　店先(さき) —( )- 表示场所、物体的一端及前部　（有时可与"～の前"换用）
　* 庭(にわ)先、指(ゆび)先、玄(げん)関(かん)先
　* 店先には、たくさんの商(しょう)品(ひん)が並(なら)べられています。
　* 店先を、いつもきれいに掃(そう)除(じ)しておきます。
　

②　春(はる)物(もの) — 指春天所穿戴的服装。
　* 夏(なつ)物、秋(あき)物、冬(ふゆ)物
　③　助(たす)かりました
　用于某事对某人有利、方便、起作用等场合，经常和叙述原因、理由的句子一起使用。
　* 友達が荷(に)物(もつ)を持ってくれて、助かりました。
　* 故(こ)障(しょう)した機械の部(ぶ)品(ひん)が、すぐ届いたので、助かりました。
　
④　ですから — 是"だから"的礼貌说法，意思相同。
　
⑤　そのうえ — 书面语，口气较生硬。 （口语："それに"）
　
⑥　～向(む)け — 表示"面向～"的意思。
　* この服(ふく)は、若(わか)者(もの)向けのデザインです。
　* これは、外国向けの製品です。
　中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょ)等(とう)　下(した)　第(だい)40課(か)
　
## 第41課　中国語が話せるように、ラジオで勉強しています。
　
**（１）**
田中さんは、中国語が話せるように、ラジオで勉強しています。
　一生懸命勉強しているのに、なかなかうまくなりません。
　ゆうべは疲れていたので、ラジオをつけたまま、寝てしまいました。
　
**（２）**
田中さんは、ラジオで中国語を勉強しています。
　ゆうべは疲れていたので、電池もラジオもつけたまま、寝てしまいました。
　テレビにもラジオにも、語学講座の番組があります。
　テレビの中国講座は、週に２回、ラジオの講座は週に６回放送されています。
　中国のほかにも、英語　フランス語　ドイツ語　ロシア語　スペイン語などの講座があります。
　ですから、学校に通わなくても、家で勉強ができます。
　外国語が上手になるように、大勢の人が語学講座を聞いています。
　いい就職先が見つかるように、語学を勉強している人もいます。
　また、外国旅行の時、困らないように、勉強している人もいます。
　就職や旅行の予定がないのに、趣味で語学を勉強している人も多いです。
　
**（３）**
張　：中国語の勉強は、進んでいますか。
　田中：いいえ。一生懸命ラジオの講座を聞いているのに、なかなか上手になりません。
　張　：どうして、中国語を始める気になったんですか。
　田中：最近、中国から来るお客さんが、多いんですよ。だから、困らないように、始めたんです。張さんも、日本語を覚える時は、苦労したんでしょう。
　張　：はい、大変でした。日本語は読み方が同じなのに、書き方が違う言葉があるでしょう。
　田中：そうですね。「メモを取る。」も「写真を撮る。」も「猫がねずみを捕る。」も、みんな読み方は「とる」なのに、書き方が違いますからね。
　張　：でも、日本語を勉強しながら、日本の習慣や社会についても、いろいろ知ることができました。日本語を勉強して、よかったです。
　田中：私も、張さんや王さんと、いつか中国語で話ができるように、がんばりますよ。
　
 **词汇Ⅰ**

ゆうべ (3) [名] 昨晚
　語学 (ごがく) (1) [名] 外语(学习)
　講座 (こうざ) (0) [名] 讲座
　通う (かよう) (0) [动1] 上(学)
　就職 (しゅうしょく) (0) [名] 就业
　苦労する (くろうする) (1) [动3] 辛苦，吃力
　ねずみ (0) [名] 老鼠
　捕る (とる) (1) [动1] 捕，捉
　社会 (しゃかい) (1) [名] 社会
　がんばる (3) [动1] 努力，奋斗
　ロシア (1) [专] 俄罗斯
　スペイン (2) [专] 西班牙
　
**词汇Ⅱ**

鶏 (にわとり) (0) [名] 鸡
　牛 (うし) (0) [名] 牛
　馬 (うま) (2) [名] 马
　豚 (ぶた) (0) [名] 猪
　猿 (さる) (1) [名] 猴子
　蛇 (へび) (1) [名] 蛇
　草 (くさ) (2) [名] 草
　松 (まつ) (1) [名] 松树
　竹 (たけ) (0) [名] 竹子
　梅 (うめ) (0) [名] 梅树，梅花
　菊 (きく) (2) [名] 菊花
　負ける (まける) (0) [动2] 输
　間違う (まちがう) (3) [动1] 错，弄错
　大事だ (だいじだ) (3) [形动] 重要，珍贵
　
 

### 课 程 译 文 
　

第41课 为了能说汉语，听广播学习
　
**（1）**

　
为了能说汉语，田中听广播学习。田中非常刻苦地学，但怎么也学不好。
　昨天晚上累了，就开着收音机睡着了。
　
**（2）**

　
田中听广播学习汉语。昨天晚上累了，就开着电灯和收音机睡着了。
　电视和广播里都有外语讲座节目。电视的汉语讲座一周2次，广播的汉语
　讲座一周播放6次。除了汉语，还有英语、法语、德语、俄语、西班牙语等讲
　座。因此，即使不去学校也能在家里学习。
　为了提高外语水平，很多人收听外语讲座。有的人为了能找到好作学习外
　语。有的人为了在国外旅行时不为难而学习外语。也有很多人不是为了就业或
　旅行，只是作为兴趣而学习外语。。
　
**（3）**

　
张：汉语学习有进步吧2
　田中：没有。我非常努力地收听广播讲座，但怎么也学不好。
　张：您怎么会想起学习汉语的？
　田中：最近从中国来的客人多。为了不至于为难才开始的。张先生学习日语的时候也很费劲吧。
　张：是的，很吃力。日语里有些词的读法一样，可是写法不同啊。
　田中：一点不错。"（记笔记）""写真（拍照）""（猫捉老鼠）"的读法都是"XX XX"但是写法不一样。
　张：可是，一边学习日语，一边还能了解有关日本的习惯和社会的各种知识。学习日语还是很不错的。
　田中：我也要努力学习，以便什么时候能用汉语和张先生、王先生交谈。
　

可爱的友好使者
　
1972年，为纪念邦交正常化，中国送给日本两只熊猫。熊猫来到日本，这是第一次。
　为了观赏熊猫，每天都有很多人聚集在上野动物园。熊猫受到全体日本人的喜爱。
　但是，第一次送到日本的两只熊猫都死了。熊猫是十分可爱的动物，可是在外国的
　动物园里饲养，难度很大。
　为了日本的孩子们，中国向日本又赠送了两只熊猫。1986年6月 1日可爱的熊猫的幼
　仔终于在上野动物园里诞生了。为了让小熊猫在动物园里平安无事地成长，上野动物园派
　人到中国，让中国动物园的人传授有关饲养小熊猫的各种方法。
　小熊猫的名字决定从孩子们当中征集。从日本全国汇集了许多名字。中国儿童听说这
　个消息，也为小熊猫想出了名字。听说给北京的日本大使馆提供了不少名字。
　这样，小熊猫的名字就定为"童童 。"
　
### 课程讲解
　
第(だい)41課(か)　中(ちゅう)国(ごく)語(ご)が話(はな)せるように、ラジオで勉(べん)強(きょう)しています。
　
#### 一．単語
　名：昨(ゆう)夜(べ)③、語(ご)学(がく)①、講(こう)座(ざ)、就(しゅう)職(しょく)、鼠(ねずみ)、社(しゃ)会(かい)①、鶏(にわとり)、牛(うし)、馬(うま)②、豚(ぶた)、猿(さる)①、
　蛇(へび)①、草(くさ)②、松(まつ)①、竹(たけ)、梅(うめ)、菊(きく)②
　专：ロシア①、スペイン②
　形动：大事(だいじ)だ③
　动： ① 通(かよ)う、捕(と)る①、頑張(がんば)る③、間違(まちが)う③
　② 負(ま)ける
　
③ 苦労(くろう)する①
　●　～先(さき)（目的地）
　

#### 二．句型、语法解说
　
①　???ように、～ — 前句表示目的，后句表示手段、方法。"为(达到或实现某目的)而～"
　* 熱(ねつ)が下(さ)がるように、薬(くすり)を飲(の)みました。
　* 中国語が話せるように、勉強しています。
　* 運(うん)動(どう)不(ぶ)足(そく)にならないように、注(ちゅう)意(い)してください。
　
②　???[た]まま、～ — 表示某种状态继续存在，没有变化。多用于不是出于本意的心情。
　* 靴(くつ)を履(は)いたまま家に上(あ)がりました。
　* ラジオをつけたまま寝(ね)てしまいました。
　* 立(た)ったままお茶を飲みました。
　③　???のに、～ — 逆接。用在产生没有估计到的情况或产生和一般情况相反的结果时
　（动词、形容词）普通体＋のに　／　（名词、形容动词词干）＋な＋のに
　* 勉強しているのに、なかなかうまくなりません。
　* 頭が痛(いた)かったのに、会社に行きました。
　* あの人は学生なのに、あまり勉強しません。
　

#### 三．词语与语法说明
　
①　週に２回、月(つき)に３回、年(ねん)に４回 —( )- 每周2次，每月3次，每年4次
　
②　～に通(かよ)う — 从家到（学校、公司、工厂等）的往返
　* 電車で会社に通っています。
　* 毎日図書館に通って、日本語を勉強しました。
　
③ また — "再一次" "另外"
　④ ～先 — 表示物体及作用所及的对象。
　* 就(しゅう)職(しょく)先、勤(つと)め先、コピー先
　⑤ ～気になる — "想～了"。前面用动词基本形或"その、そういう、そんな"等
　* その気になって頑張れば、すぐ覚えられますよ。（想努力学的话，很快就能学会）
　* デザインはいいんですが、高いので、買う気になりません。
　 ?　"担心"　：　性(せい)能(のう)が気になる、息子(むすこ)が気になる
　中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょ)等(とう)　下(した)　第(だい)41課(か)
　
## 第42課　お母さんは、純子さんに、食事の支度を手伝わせます。
　
**（１）**
お母さんは、純子さんに、食事の支度を手伝わせます。
　純子さんに、自分の部屋を片付けさせます。
　春休みの間に、純子さんは、簡単な料理なら、作れるようになりました。
　今日は、お母さんが肉を焼いている間に、野菜サラダを作りました。
　
**（２）**
日本の学校は、４月から、新しい学年が始まります。純子さんは、今年の４月から小学校四年生です。「春休みの間に、なるべく家の手伝いをさせてください。」
　３月の終業式の時、先生から家庭に配られた手紙に、そう書いてありました。
　田中さんの奥さんは、春休みの間、純子さんに、自分の部屋を片付けさせました。買い物や料理も、手伝わせました。おかげで、純子さんは、春休みの間に簡単な料理なら、作れるようになりました。
　日本の小学校には、国語　算数　理科　社会などの時間のほかに、家庭科の時間があります。料理や裁縫など、日常生活に必要なことを、この時間に習います。 家庭科の時間に学んだ体験は、実際に生活する時、知識以上に役立つことがあります。
　道徳の時間もあります。道徳の時間には、生命や友情や平和の大切さを学びます。
　学校や家庭でいろいろなことを学びながら、子供たちは成長します。
　
**（３）**
王　　：さっき、肉屋さんの前で、純子さんを見かけましたよ。
　奥さん：ああ。買い物に行かせたんです。
　王　　：お手伝いですか。
　奥さん：ええ。うちでは、買い物のほかにも、掃除をさせたり、食事の支度を手伝わせたりするようにしています。
　王　　：いいことですね。日本では、学校でも料理や裁縫を教えるそうですね。
　奥さん：はい。小学校の五年生から、家庭科の授業があります。でも、家で母親の手伝いをさせるのも、学校の勉強と同じくらい、大切だと思いますよ。
　王　　：そうですね。私も、食事の支度を手伝っている間に、母親の味付けを覚えました。
　奥さん：自分が母親から学んだことは、同じように子供たちに伝えたいですね。
　
 

**词汇Ⅰ**
 
手伝う (てつだう) (3) [动1] 帮忙
　春休み (はるやすみ) (3) [名] 春假
　焼く (やく) (0) [动1] 烤，烧
　サラダ (1) [名] 色拉，凉拌菜
　学年 (がくねん) (0) [名] 学年
　なるべく (0) [副] 尽可能
　終業 (しゅうぎょう) (0) [名] 结业
　配る (くばる) (2) [动2] 发，分送
　国語 (こくご) (0) [名] 国语，语文
　算数 (さんすう) (3) [名] 算术，数学
　理科 (りか) (1) [名] 理科 (自然、化学、物理等)
　家庭科 (かていか) (0) [名] 家庭课
　裁縫 (さいほう) (0) [名] 裁缝，缝纫
　日常 (にちじょう) (0) [名] 日常
　必要だ (ひつようだ) (0) [形动] 必要
　体験 (たいけん) (0) [名] 体验，体会
　実際 (じっさい) (0) [名] 实际
　知識 (ちしき) (1) [名] 知识
　道徳 (どうとく) (0) [名] 道德
　生命 (せいめい) (1) [名] 生命
　友情 (ゆうじょう) (0) [名] 友情，友谊
　平和 (へいわ) (0) [名] 和平
　大切さ (たいせつさ) (0) [名] 重要，宝贵
　成長する (せいちょうする) (0) [动3] 成长
　見かける (みかける) (0) [动2] 看见，发现
　手伝い (てつだい) (3) [名] 帮忙，帮忙的人
　母親 (ははおや) (0) [名] 母亲，妈妈
　味付け (あじつけ) (0) [名] 调味
　…(さ) せる ～式 (しき) ～科 (か)
　
**词汇Ⅱ**

洗濯機 (せんたくき) (4) [名] 洗衣机
　アイロン (0) [名] 烙铁，熨斗
　トースター (1) [名] 烤面包器
　ビデオ (1) [名] 录象，录象机
　クーラー (1) [名] 冷气设备
　扇風機 (せんぷうき) (3) [名] 电扇
　投げる (なげる) (2) [动2] 扔，投
　患者 (かんじゃ) (0) [名] 病人，患者，病号
　生徒 (せいと) (1) [名] (中学的) 学生
　
 课 程 译 文
　

第42课 妈妈叫纯子帮着做饭
　
**（1）**

　妈妈叫纯子帮着做饭，叫纯子整理自己的房间。
　春假期间，纯子已经能做简单的饭菜了。今天，在妈妈烤肉这段时间里，纯子做了蔬菜色拉。
　
**（2）**

　日本的学校，新学年从4月开始。从今年4月起，纯子就是小学4年级的学生了。
　"春假期间，请尽可能让孩子帮忙做些家务。"3月份的结业式时，老师给各家的信里是这样写的。
　春假期间，田中先生的夫人让纯子整理自己的房间，帮着买东西和做饭多亏这样，春假期间纯子已经能做简单的饭菜了。
　日本的小学除了国语、数学、理科、社会常识等课之外，还有家庭课。在家庭课上，学习烹任、缝纫等等日常生活必要的
　内容。家庭课上得到的体验，有的在实际生活中比知识更有用。
　还有道德课，道德课上学习中命、友谊及和平的重要胜。
　在学校和在家庭，孩子们一面学习各种知识一面成长。
　
**（3）**

　王：刚才在肉店前面看见纯子了。
　夫人：嗅，是让她买东西去一J。
　王：帮着干家务吧2
　夫人：是的。在家里，除了买东西，还让她做扫除和帮着做饭。
　王：这样做很好啊！在日本，学校里也教烹过、缝纫。
　夫人：嗯，从小学5年级起，就有家庭这门课。但是，让孩子在家里帮着妈妈做事，我想这和学校里的学习同样重要。
　王：不错。我在帮着做饭的过程中就记住了母亲如何调味的。
　夫人：自己从母亲那儿学到的，也希望同样地传授给孩了们啊！
　
### 课程讲解
　
第(だい)42課(か)　お母(かあ)さんは、純(じゅん)子(こ)さんに、食(しょく)事(じ)の支(し)度(たく)を手(て)伝(つた)わせます。
　
#### 一．単語
　名：春(はる)休(やす)み③、サラダ①、学(がく)年(ねん)、終(しゅう)業(ぎょう)、国(こく)語(ご)、算(さん)数(すう)③、理(り)科(か)①、家(か)庭(てい)科(か)、裁(さい)縫(ほう)、
　日常(にちじょう)、体験(たいけん)、実際(じっさい)、知識(ちしき)①、道徳(どうとく)、生命(せいめい)①、友情(ゆうじょう)、平和(へいわ)、大切(たいせつ)さ、母(はは)親(おや)、
　手伝(てつだ)い③、味(あじ)付(つ)け、洗(せん)濯(たく)機(き)④、アイロン、トースター①、ビデオ①、クーラー①、
　扇(せん)風(ぷう)機(き)③、患(かん)者(じゃ)、生(せい)徒(と)①
　形动：必(ひつ)要(よう)だ
　动： ① 手伝(てつだ)う③、焼(や)く
　② 配(くば)る②、見(み)かける、投(な)げる②
　
③ 成(せい)長(ちょう)する⑤
　副：なるべく（尽可能）
　●　～科(か)、～式(しき)
　
#### 二．句型、语法解说
　
①　AはBに???(さ)せます　—　使役形。"让～""使之～""叫～"
　
基本形
　使役形
　变换规则
　第1类
　書く
　話す
　持つ
　書かせる
　話させる
　持たせる
　う段—>あ段，加せる
　第2类
　食べる
　見る
　起きる
　食べさせる
　見させる
　起きさせる
　る—>させる
　第3类
　来る
　する
　来(こ)させる
　させる
　
使役形属于第2类动词。A是动作的发动者，B是动作的执行者。
　* お母さんは、純子さんに、部屋を掃(そう)除(じ)させます。
　* 先生は、子供たちに、宿(しゅく)題(だい)をさせました。
　* 先生は、私に、漢(かん)字(じ)を書かせました。
　
②　AはBを???(さ)せます — 自动词的使役形式。A是动作的发动者，B是动作的执行者。
　* 先生は、子供たちを、走(はし)らせました。
　* 純子さんは、犬(いぬ)を、散(さん)歩(ぽ)させます。
　* 田中さんは、純子さんを、学校に行かせませた。
　③　???間に、～／???の間に、～ — 表示利用一定的时间幅度内的一部分时间做某事
　* 田中さんが会社にいる間に、電話をかけましょう。
　* 皆が出かけている間に、ピアノの練習をしました。
　* 夏休みの間に、京都へ行きたいです。
　
④　???間、～／???の間、～ — 表示利用一定的时间幅度内的整个时间做某事
　* 雨が降っている間、外にいました。
　* 電車に乗っている間、寝ていました。
　* 夏休みの間、旅行しませんでした。
　
#### 三．词语与语法说明
　
①　見かける —( )- 偶然在某处看到某人，而且对方没有注意到。带有可能还会看错的意思。
　对方注意到地场合则用"会う"。
　
②　うち — "家""房子"
　中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょ)等(とう)　下(した)　第(だい)42課(か)
　
## 第43課　若者の職業観は、変わったようです。
　
**（１）**
最近の若者の職業観は、ずいぶん変わったようです。
　新聞社の調査によると、専門学校に進む若者が増えているらしいです。
　「日本人は働きすぎる。」という意見があります。
　**（２）**
日本人は、外国の人から、ずいぶん勤勉な国民だと考えられているようです。「日本人は働きすぎる。」と、言われることがあります。
　しかし、最近の若者たちの職業観は、ずいぶん変わったようです。
　毎年、就職の季節が近くなると、新聞社などで、就職について、調査やアンケートが行われます。その結果を見ると、最近では、大きな会社に就職を希望する人 は、以前ほど多くないらしいです。自分の個性や技能を生かせる仕事を希望する人が増えていて、コピーライターやデザイナーは、特に人気がある職業のようで す。
　大きな会社に入るのが難しすぎるのも、一つの原因かもしれません。現代の日本では、大学への進学率が高くて、大学を卒業しても、なかなか大きな会社に入れないからです。
　大学の進学率は、今でも、相変わらず高いです。しかし、一方では、専門学校に進んで、技能を身につけようとする若者の数が増えています。
　どうも、現代の若者は、お金や地位のために働くのではなく、自分の個性を生かして、楽しく働きたいと考えているようです。
　日本人お仕事に対する考え方は、しだいに変わってきました。
　**（３）**
田中：中国に帰ったら、日本語の先生になりたいそうですね。
　王　：はい。日本に来る前からの夢です。
　田中：中国では、日本語を勉強しているん人が、多いらしいですね。
　王　：ええ、とても多いです。それで、先生の数が不足しているんですよ。生徒の数の比べで、少なすぎます。
　田中：なるほど。それで、王さんは、日本語の先生を志望しているんですね。はっきりした目的があって、いいですね。
　王　：大学の友達と、将来の仕事について、話し合ったことがあります。彼らの話では、日本では、大きな会社に就職を希望する人が、以前より減ったらしいですね。
　田中：ええ。最近の若者の職業観は、変わりましたね。どうも、彼らは、お金や地位より、楽しく仕事することを望んでいるようです
　 **词汇Ⅰ**

若者 (わかもの) (0) [名] 年轻人，青年
　調査 (ちょうさ) (1) [名] 调查
　意見 (いけん) (1) [名] 意见
　勤勉だ (きんべんだ) (0) [形动] 勤劳
　国民 (こくみん) (0) [名] 国民
　アンケート (3) [名] 征询意见
　行う (おこなう) (0) [动1] 举行，举办
　個性 (こせい) (1) [名] 个性
　技能 (ぎのう) (1) [名] 技能
　生かす (いかす) (2) [动1] 利用，发挥
　コピー?ライター (4) [名] 广告撰稿人
　進学 (しんがく) (0) [名] 入学，升学
　相変わらず (あいかわらず) (0) [副] 仍然，照旧
　身 (み) (0) [名] 身体
　数 (かず) (1) [名] 数
　地位 (ちい) (1) [名] 地位
　しだいに (0) [副] 渐渐
　夢 (ゆめ) (2) [名] 理想，梦
　志望する (しぼうする) (0) [动3] 志愿
　話し合う (はなしあう) (4) [动1] 互相谈论
　減る (へる) (0) [动1] 减少
　望む (のぞむ) (0) [动1] 希望，指望
　～観 (かん) …らしい …すぎる ～率 (りつ)
　
**词汇Ⅱ**

文 (ぶん) (1) [名] 文章
　空欄 (くうらん) (0) [名] 空白栏
　用紙 (ようし) (1) [名] (特定用途的) 纸张，格式纸
　解答 (かいとう) (0) [名] 解答
　嫌いだ (きらいだ) (0) [形动] 讨厌，不喜欢
　まじめだ (0) [形动] 认真
　 

 课 程 译 文
　

第43课 年轻人的职业现似乎有了变化
　
**（1） **
 
最近，年轻人的职业观象是有了很大变化。据报社的调查，上专科学校的年轻人似乎有所增加。
　有一种意见认为："日本人劳动过度"。
　
**（2）**

　
日本人好象被外国人看作是十分勤劳的国民。也有"日本人劳动过度"的说法。
　但是，最近年轻人的职业观似乎发生了很大的变化。
　每年，只要临近就业的季节，报社等单位就要进行关于就业的调查或征询意见。从调查结果来看，
　近年未希望在大公司就业的人好象不如以前多。希望从事能发挥自己的个性和技能的工作的人却在增
　加，广告撰稿人和服装设计师的职业好象特别受欢迎。
　进入大公司过于困难，这或许是一个原因。现代的日本，大学的入学率很高，即使大学毕业也很
　难进人大公司。
　大学的入学率至今仍然很高。但另一方面，想进专科学校学习技能的青年也在不断增加。
　现在的年轻人并不是为了金钱或地位而工作，希望的似乎是能发挥自己的个性，愉快地工作。
　日本人对工作的看法渐渐地发生了变化。
　
**（3）**

　
田中：听说回中国之后想作个日语教师。
　王：是的，这是来日本之前就有的理想。
　田中：在中国，学习日语的人象是挺多的。
　王：嗯，是不少。因此，日语教师的数量不足。和学生人数相比就太少了。
　田中：诚然如此。所以王先生才有志于作日语教师吧。有个明确的目标是很好的。
　王：我和大学里的朋友谈过关于将来工作的事情，据他们说，在日本希望到大公司就业的人象是比以前减少了。
　田中：是的，最近年轻人的职业观有了变化。看来和金钱、地位则比，他们似乎更希望能心情愉快地工作。
　
### 课程讲解
　
第(だい)43課(か)　若(わか)者(もの)の職(しょく)業(ぎょう)観(かん)は、変(か)わったようです。
　
#### 一．単語
　名：若(わか)者(もの)、調(ちょう)査(さ)①、意(い)見(けん)①、国(こく)民(みん)、アンケート③、個(こ)性(せい)①、技(ぎ)能(のう)①、進(しん)学(がく)、身(み)、
　コピー?ライター、数(かず)①、地(ち)位(い)①、夢(ゆめ)②、文(ぶん)①、空(くう)欄(らん)、用(よう)紙(し)①、解(かい)答(とう)
　形动：勤勉(きんべん)だ、嫌いだ、まじめだ
　动： ① 行(おこな)う、生(い)かす②、話(はな)し合(あ)う④、減(へ)る、望(のぞ)む
　
③ 志望(しぼう)する
　副：相変(あいか)わらず、しだいに引擎
　●　～観(かん)、～率(りつ)
　
#### 二．句型、语法解说
　
①　???ようです／～のようです — "好像～"。表示主观的、根据不足的推测。
　* 今日は雨が降るようです。
　* 張さんは元気がないようです。
　* あの人は田中さんのようです。
　
②　???らしいです —"好像～"。表示客观的推测。
　* 電器が消(き)えていますから、王さんは部屋にいないらしいです。
　* 王さんに聞きましたが、この店の料理はおいしいらしいです。
　* 新聞で読みましたが、事件が起こったらしいです。
　③　???すぎます — "过分"，表示程度太甚。（动词ます形、形或形动的词干）＋～
　* 日本人は、働きすぎます。
　* この部屋は、狭すぎます。
　* この音楽は、にぎやかすぎます。
　
#### 三．词语与语法说明
　
①　～によると —( )- 表示根据。"～"处是后项的根据。
　* 新聞社の調査によると、専門学校に進む若者が増えているらしいです。
　
②　Aと言うB — 用A明确地表示B的内容。
　* 「日本人は働きすぎる。」と言う意見があります。
　③　～観　――　職(しょく)業(ぎょう)観(かん)、結(けっ)婚(こん)観(かん)、世(せ)界(かい)観(かん)、女(じょ)性(せい)観(かん)
　
④　相変わらず — 和以往没有任何变化之意，即可作修饰语，也可作谓语。
　* 李さん、相変わらずお元気ですね。
　* 家族の様子は相変わらずです。
　
⑤　技能を身に付ける — 也可以表示掌握技能、技术、知识的意思。
　
⑥　???(よ)うとする＋名词 — 意志形后续名词时候的用法
　
⑦　 どうも — 用在推量句中，强调推量的意思。它本身则每有推测的意思。
　* 田中さんは、どうも病気らしいです。
　* 今日は、どうも雨が降るようです。
　
⑧　 しだいに — "渐渐"
　⑨ ～に比べて — 与"～とくらべて"意思相同
　⑩ 彼ら — "彼"的复数形式，也可用于女性。原则上不用于长者。
　中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょ)等(とう)　下(した)　第(だい)43課(か)
　
## 第44課　俳句の勉強をするなら、この本がいいと思います。
　
**（１）**
俳句の勉強をするなら、この本がいいと思います。
　読めば読むほど、俳句のおもしろさがわかります。
　カルチャーセンターに通っている人の中には、学生もいれば、主婦もいます。
　**（２）**
余暇を上手に活用したいなら、カルチャーセンターに通うのも、一つの方法です。
　カルチャーセンタには、絵画、文学、手芸、スポーツなど、いくつもの講座があります。語学の講座もあれば、演劇の実技指導もあります。
　入学金と授業料を払えば、誰でも講座を受けたり、実技を学んだりできます。通っている人の中には、学生もいれば、主婦もいます。
　カルチャーセンターは、すっかり日本の会社に、定着しました。日本人の余暇が増えたことや、平均寿命が延びたことなどが、大きな理由です。
　かつて、「教育は学校だけで行われる。」と、考えられていました。しかし、現在では、「生涯を通して、何かを学びたい。」と言う人が、たくさんいます。 「年を取れば取るほど、勉強したいことが増える。」と言う人も、います。物の豊かさとともに、心の豊かさを求めるのも、大切なことです。
　
**（３）**
王　：最近、俳句に興味があるんですが、何かいい入門書を、知りませんか。
　田中：俳句を始めるなら、本を読むより、俳句の教室に通ったほうがいいですよ。
　王　：いい教室がありますか。
　田中：カルチャーセンターの中にも、俳句の講座があると思います。私も、以前、油絵を習いに通ったことがあるんですよ。
　王　：そうですか。カルチャーセンターには、ずいぶんたくさんの講座があるようですね。
　田中：ええ。手芸の講座もあれば、語学の講座もあります。どの講座にも、おおぜいの人が通っていますよ。
　王　：日本の人が仕事熱心なのは知っていましたが、余暇を上手に活用している人が、多いんですね。
　田中：ええ。余暇に関して、日本人の意識は、ずいぶん変わりました。自由な時間が長くなればなるほど、使い方を工夫しなければなりませんからね。
　
 

**词汇Ⅰ**
 
俳句 (はいく) (0) [名] 俳句
　カルチャー?センター (5) [名] 文化中心
　主婦 (しゅふ) (1) [名] 家庭主妇
　余暇 (よか) (1) [名] 业余时间
　活用する (かつようする) (0) [动3] 运用，活用
　絵画 (かいが) (1) [名] 绘画
　文学 (ぶんがく) (1) [名] 文学
　手芸 (しゅげい) (1) [名] 手工艺
　演劇 (えんげき) (0) [名] 戏剧
　実技 (じつぎ) (1) [名] 技艺，技巧
　入会金 (にゅうかいきん) (0) [名] 入会手续费
　払う (はらう) (2) [动1] 支付，付
　講義 (こうぎ) (3) [名] 讲课
　すっかり (3) [副] 完全
　定着する (ていちゃくする) (0) [动3] 固定，扎根
　寿命 (じゅみょう) (0) [名] 寿命
　延びる (のびる) (2) [动2] 延长，延伸
　理由 (りゆう) (0) [名] 理由
　かつて (1) [副] 从前，以前
　教育 (きょういく) (0) [名] 教育
　生涯 (しょうがい) (1) [名] 一生，一辈子
　年 (とし) (2) [名] 年纪，年龄
　物 (もの) (2) [名] 物，物质
　豊かさ (ゆたかさ) (3) [名] 丰富，富裕
　求める (もとめる) (3) [动2] 追求
　興味 (きょうみ) (1) [名] 兴趣
　入門書 (にゅうもんしょ) (5) [名] 入门书
　油絵 (あぶらえ) (3) [名] 油画
　意識 (いしき) (1) [名] 意识，觉悟
　自由だ (じゆうだ) (2) [形动] 自由
　工夫する (くふうする) (0) [动3] 动脑筋，想办法
　～料 (りょう) ～に関して (かんして)
　
**词汇Ⅱ**

美しさ (うつくしさ) (3) [名] 美，美丽
　速さ (はやさ) (1) [名] 快
　きれいさ (2) [名] 漂亮
　豊かだ (ゆたかだ) (1) [形动] 丰富
　辞める (やめる) (0) [动2] 辞去
　スピーチ (2) [名] 讲话，演讲
　弱い (よわい) (2) [形] 弱
　深い (ふかい) (2) [形] 深
　
 

### 课 程 译 文 
　

第44课 要是学徘句这是本好书
　
**（1）**

　要是学徘句，这是本好书。越读越能了解徘句的趣味。
　文化中心的人当中，既有学生也有家庭主妇。
　
**（2）**

　
想要很好地利用业余时间，去文化中心是一个办法。
　文化中心有绘画、文学、手工艺、体育运动等好几个讲座。既有外语讲座又有戏剧的实际技术指导。
　只要交纳会费和学费，任河人都可以听课并接受实用技术指导。去文化中心的人当中，既有学生也有家庭主妇。
　文化中心已在日本的社会中确立起来了。日本人业余时间增多，平均寿命延长等是一个重要原因。
　从前认为"教育只在学校里进行。"但是，现在很多人都说："通过自己的一生，总想学点什么。"也有人说：
　"年纪越大，想学的东西越多。"在物质丰富的同时，追求心灵的丰富也是极为重要的。
　
**（3）**

　
王：最近对徘句产生了兴趣，知道有什么好的入门书吗？
　田中：初学徘句的话，与其看书倒不如上徘句学习班为好。
　王：有好的学习班吗？
　田中：我想文化中心也会有徘句讲座的。以前我曾经去学习过油画。
　王：是吗，文化中心好象有很多的讲座。
　田中：是的，既有手工艺的讲座，又有外语讲座。不论哪个讲座，去听的人 都很多。
　王：我知道日本人十分热心于工作，有效地利用业余时间的人可也真多啊！
　田中：嗯，对于业余的时间，日本人的观念有很大变化。自由支配的时间越 长，就越要讲究利用的方法。
　

第(だい)44課(か)　俳(はい)句(く)の勉(べん)強(きょう)をするなら、この本(ほん)がいいと思(おも)います。
　
#### 一．単語
　名：俳(はい)句(く)、カルチャー?センター⑤、主(しゅ)婦(ふ)①、余(よ)暇(か)①、絵(かい)画(が)①、文(ぶん)学(がく)①、演(えん)劇(げき)、実(じつ)技(ぎ)①、
　入会金(にゅうかいきん)、講義(こうぎ)③、寿命(じゅみょう)、理由(りゆう)、教育(きょういく)、生涯(しょうがい)①、年(とし)②、豊(ゆた)かさ③、興味(きょうみ)①、
　物(もの)②、入(にゅう)門(もん)書(しょ)⑤、油(あぶら)絵(え)③、意(い)識(しき)①、美(うつく)しさ③、速(はや)さ①、きれいさ②?スピーチ
　形：弱(よわ)い②、深(ふか)い②
　形动：自(じ)由(ゆう)だ②、豊(ゆた)かだ①
　动： ① 払(はら)う②
　② 延(の)びる②、求(もと)める③、辞(や)める
　
③ 活用(かつよう)する、定着(ていちゃく)する、工夫(くふう)する
　副：すっかり③、かつて①
　●　～料(りょう)、～に関(かん)して
　
#### 二．句型、语法解说
　
①　???[なら(ば)]、???　—　假定条件。前面用动词的普通体。加不加"ば"没什么差别。
　* 王さんが行くなら、私も行きます。
　* 田中さんが着たなら、連絡してください。
　* 俳句の勉強をするならば、この本がいいと思います。
　
②　???[ば]???ほど、～ — 表示后句的变化程度和前句的程度成正比。
　"???ば???ほど"的"???"处是两个相同的动词，前一个用"ば形"，后一个用基本形。
　* 読めば読むほど、俳句の面白さがわかります。
　* 勉強すればするほど、日本語は上手になります。
　* 年を取れば取るほど、勉強したいことが増えます。
　③　～もいれば、～もいます／～もあれば、～もあります — "既有～又有～"
　从许多事物及现象（名词）中列举出具有代表性实力的一种表达形式。
　* 留学生の中には、中国人もいれば、アメリカ人もいます。
　* この近(ちか)くには、映画館もあれば、劇(げき)場(じょう)もあります。
　* 寒い日もあれば、暖かい日もあります。
　
#### 三．词语与语法说明
　
①　すっかり —( )- 意思和"全部"相似，但使用范围更广，也用于抽象性的事物。
　* あの映画を見て、すっかり感動しました。
　* 財(さい)布(ふ)を盗(ぬす)まれて、すっかり元気をなくしてしまいました。
　② かつて — 表示"以前""过去"的意思，是一种较生硬的书面语。
　
③ ～とともに — 副词。不把两个以上的事物分开，而把它们当作相关的、同一个整体。
　* 仕事とともに、余(よ)暇(か)も大(たい)切(せつ)です。
　* 物(もの)の豊(ゆた)かさとともに、心(こころ)の豊(ゆた)かさを求(もと)めるのも、大切なことです。
　
④　～に関して — "关于～"
　* 余暇に関して、日本人の意識は、ずいぶん変わりました。
　中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょ)等(とう)　下(した)　第(だい)44課(か)
　
## 第45課　女性の外交官もいるし、女性の新聞記者もいます。
　
**（１）**
現在では、女性の外交官もいるし、女性の新聞記者もいます。
　日本では、結婚したあとも仕事を続ける女性が、多くなってきました。
　将来、もっと増えていくでしょう。
　**（２）**
日本は「男性中心の社会」と、言われてきました。
　昔の日本では、男性は外で働き、女性は家にいて、家事だけをするのが、普通でした。この考え方は、日本の社会に、強く残っていました。そのために、外国に比べて、女性の社会進出が、大きく遅れていました。
　かつては、男性しか採用しない会社が、ありました。同じ会社で、同じ仕事をしていても、男性と女性とで、給料が違うこともありました。
　しかし、そんな考え方が、だんだん見直されてきました。現在では、たくさんの女性が、社会に進出してきました。女性の外交官もいるし、女性の新聞記者も、女性の航海士もいます。日本のさまざまな分野で、女性が活躍しています。
　以前は、結婚したら、会社を辞めていく女性が多かったです。育児もあるし、炊事や洗濯もあるし、家の中の仕事だけでも、たくさんあります。結婚している女性にとって、仕事と家事の両立は、大変です。
　しかし、最近では、会社が、育児のための休暇を認めたり、女性の働きやすい環境を作るように、変わってきました。社会に進出する女性は、ますます増えていくでしょう。
　**（３）**
王　　：奥さんは、外で働いていないんですね。
　奥さん：ええ。会社に勤めていたことはありますが、結婚して、辞めました。私たちの若いころは、それが普通でした。
　王　　：日本に来て１年間、いろいろ見てきましたが、社会がまだ男性中心なので、驚きました。
　奥さん：でも、以前に比べて、日本も変わってきましたよ。今では、外で働いている女性が、おおぜいいます。
　王　　：中国の女性は、ほとんど仕事を持っていますよ。
　奥さん：中国に比べると、まだまだ遅れていますね。でも、多くの会社では、給料の差もなくなったし、昇進も平等になったし、ずいぶん働きやすくなってきたようです。
　王　　：とてもすばらしいことだと思います。
　奥さん：そうですね。男性に向いている仕事もあるし、女性に向いている仕事もありますからね。
　王　　：男性と女性が協力し合って、働いていきたいですね。
　 **词汇Ⅰ**

外交官 (がいこうかん) (3) [名] 外交官
　記者 (きしゃ) (2) [名] 记者
　続ける (つづける) (0) [动2] 继续
　男性 (だんせい) (0) [名] 男性
　中心 (ちゅうしん) (0) [名] 中心
　普通 (ふつう) (0) [名] 一般
　残る (のこる) (2) [动1] 留下，留存
　進出 (しんしゅつ) (0) [名] 进入
　採用する (さいようする) (0) [动3] 录用，录取
　給料 (きゅうりょう) (1) [名] 工资，薪金
　だんだん (0) [副] 渐渐
　見直す (みなおす) (0) [动1] 重看，重新认识
　航海士 (こうかいし) (3) [名] 航海士 (日本海员的职称)
　さまざまだ (2) [形动] 各种各样
　活躍する (かつやくする) (0) [动3] 活跃，发挥作用
　育児 (いくじ) (1) [名] 养育幼儿
　炊事 (すいじ) (0) [名] 炊事，做饭
　両立 (りょうりつ) (0) [名] 两方面都做得很好
　休暇 (きゅうか) (0) [名] 休假
　認める (みとめる) (0) [动2] 承认，同意
　環境 (かんきょう) (0) [名] 环境
　ますます (2) [副] 越来越~
　差 (さ) (0) [名] 差别
　昇進 (しょうしん) (0) [名] 晋升，升级
　平等 (びょうどう) (0) [名] 平等
　向く (むく) (0) [动1] 适合
　～年間 (ねんかん) …合う (あう) ～官 (かん) ～士 (し)
　
**词汇Ⅱ**

景色 (けしき) (1) [名] 景色，风景
　晴れる (はれる) (2) [动2] 晴，天晴
　発音 (はつおん) (0) [名] 发音
　
 

### 课 程 译 文 
　

第45课 既有女外交官，也有女新闻记者
　
**（1） **
 

现在，既有女外交官，也有女新闻记者。
　在日本，结婚之后继续工作的女性多了起来。将来还会增加许多吧！
　
**（2）**

　
日本历来被称为"以男性为中心的社会"。以前的日本，一般是男性在外工作，女性只在家里从事家务。
　这种想法顽固地留存于日本社会。因此，和外国相比，女性进入社会是很晚的。
　以前，有的公司只录用男性。在同一个公司从事相同的工作，男性和女性的工资也有不一样的。
　但是，这种想法逐渐得到了重新认识。现在有众多的女性走上了社会。既有女外交官，也有女新闻记者
　和航海士。女性正在日本的各个领域发挥作用。
　以前，结了婚就从公司辞职的女性比较多。哺育幼儿、做饭、洗衣，光是家务就有许多事要做。对已婚
　妇女来说，兼顾工作和家务很困难。
　但是，近来公司方面有了变化，。同意为哺育幼儿给假，创造便于妇女工作的环境。走向社会的女性将会日益增多。
　
**（3）**

　王：夫人不在外面工作吧。
　夫人：嗯，在公司工作过，婚后辞职了。我们年轻的时候一般都是这样的。
　王：来至日本的这一年，看到了各种情况，社会仍以男性为中心，感到吃惊。
　夫人：可是和以前相比，日本也有了变化啊。现在也有很多妇女在外面工作。
　王：中国的妇女几乎都有工作。
　夫人：和中国相比，还远远不及。但是，现在好象很多公司都没有工资差别， 能平等晋升，工作环境改善了很多。
　王：这是很不错的。
　夫人：是啊，既有适于男性的工作，也有适于女性的工作。
　王：要让男性和女性齐心协力地工作下去。
　
通讯技术的进步
　
自古以来，人们一直在努力研究如何更快、更正确地传递信息。既使用过烽火，也使用过信鸽。
　利用太阳光的反射，把情报从万里长城传到都城长安，是个有名的故事据说在短短的几天里，
　情报就送到了都城长安。
　自古以来，情报似乎就被认为和物质财富及资源同样重要。现在，各式各样的通讯手段得到了
　开发。既有电话，又有电报、电传。传真等新的通讯手段也普及起来。
　电传和传真是电话线路和印刷机结合在一起的设备。和打电话要领一样可以传送文件和图表。
　如今，日本的大部分公司都安装起来，使用频繁。
　可以看着对方讲话的电视电话，不久的将来也会普及吧！自从发明电话短短的一百年间，通讯
　技术已进步到这种程度，都是人们自古以来努力研究的成果。
　

### 课程讲解
　
第(だい)45課(か)　女(じょ)性(せい)の外(がい)交(こう)官(かん)もいるし、女(じょ)性(せい)の新(しん)聞(ぶん)記(き)者(しゃ)もいます。
　
#### 一．単語
　名：外交官(がいこうかん)③、記者(きしゃ)②、男性(だんせい)、中心(ちゅうしん)、普通(ふつう)、進出(しんしゅつ)、給料(きゅうりょう)①、航海士(こうかいし)③、育児(いくじ)①、
　炊事(すいじ)、両(りょう)立(りつ)、休(きゅう)暇(か)、環(かん)境(きょう)、差(さ)、昇(しょう)進(しん)、平(びょう)等(どう)、景(け)色(しき)①、発(はつ)音(おん)
　形动：様々(さまざま)だ②
　动： ① 残(のこ)る②、見直(みなお)す、向(む)く
　② 続(つづ)ける、認(みと)める、晴(は)れる②
　
③ 採用(さいよう)する、活躍(かつやく)する
　副：だんだん、ますます②
　●　～年(ねん)間(かん)、???合(あ)う、～官(かん)、～士(し)
　
#### 二．句型、语法解说
　
①　（普通体）し、???し、～ — 列举几个事物及现象。还可以表示各种含义的衔接。
　* 田中さんも行ったし、王さんも行きました。
　* 女(じょ)性(せい)の力(ちから)も必(ひつ)要(よう)だし、男(だん)性(せい)の力も必要です。
　* 家庭の仕事には、育(いく)児(じ)もあるし、炊(すい)事(じ)もあるし、洗(せん)濯(たく)もあります。
　* 天気もいいし、日曜日だし、海(うみ)に行きましょう。（表示理由）
　* 育児もあるし、炊事や洗濯もあるし、家の中の仕事だけでもたくさんあります。（单纯的列举） （表示推测的根据）
　* 電器も消(き)えているし、鍵(かぎ)もかかっているし、王さんは部屋にはいないでしょう。
　
②　???［て］いきます — 表示将来事态发展的趋势。表示经过实践的推移，事态的发展。
　 ???［て］きます — 表示过去到现在的发展趋势。表示经过实践的推移，事态的发展。
　* 寒くなってきました。（从过去到现在）
　寒くなっていきます。（从现在到将来）
　* 社会に進出する女性は、だんだん増えてきました。
　* これからも、ますます増えていくでしょう。
　
#### 三．词语与语法说明
　
①　見(み)直(なお)す —( )- 用新的观点，从新的角度重新看待以往的事物。
　* 手紙は、書いた後(あと)で、もう一度見直してください。
　* 最近、女性の力が見直されてきました。
　
②　ますます — 副词。"更加"，表示程度进一步加深。褒义与贬义均可使用。
　* 雨が、ますます強(つよ)く降ってきました。
　* これからも、ますます頑張って勉強してください。
　③　～のための＋名词 — "～のために"形式后面接名词时候的形式。
　
④　～頃(ころ) — 表示一个较长的时期。
　～時 — 只表示一个时间内的某一时刻。
　* 彼は大学に入った時、その時(と)計(けい)をもらいました。（指正好在上大学的那个时候）
　* 彼は大学に入った頃(ころ)、彼(かの)女(じょ)に出(で)会(あ)いました。（指上大学前后的一段时间内）
　
⑤ まだまだ — 副词。"还"，是"まだ"的强调形式。
　* 私は、王さんに比べて、太極拳はまだまだ上手ではありません。
　* 暖かくなってきましたが、まだまだ寒いです。
　⑥ AはBに向(む)いている — 表示A事物的内容、性质与B事物相符合、适当的意思。
　* この仕事は、女性に向いていると思います。
　* この本は難しすぎて、私には向いていません。
　
⑦　　动词"ます形"＋合う — 表示互相进行同一动作的意思。
　* 男性と女性が協(きょう)力(りょく)し合って、働いていきたいですね。
　
 ?　???ように
　
①　"像～一样"
　* それは羽(はね)のように軽(かる)い。
　
②　"按照～"，"根据～"
　* 社長の言うようにした。
　③　"为了～"
　* 列(れっ)車(しゃ)に開(かい)に合うように、早く家を出た。
　④ 轻微命令
　* 明日必(かなら)ず来るように。
　⑤ 愿望，祈求
　* 彼の病気が治(なお)るように。
　⑥ 事态发展的结果
　* 簡単な料理なら、作(さく)ぶるようになった。
　中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょ)等(とう)　下(した)　第(だい)45課(か)
　
## 第46課　王さんは、今、大学から帰ってきたばかりです。
　
**（１）**
王さんは、今、大学から帰ってきたばかりです。
　３時までに着くかどうか、わかりません。
　まだ五月なのに、今日の暑さは、まるで夏のようです。
　張さんの服装は清潔で、とても学生らしいです。
　**（２）**
去年の今ごろ、王さんも張さんも、まだ日本に来たばかりでした。最初は、日本での生活になじめるかどうか、とても不安だったそうです。
　あれから、ちょうど一年経ちました。この１年間、二人とも若者らしい、積極的に日本の生活になれようとしたそうです。今では日本語もすっかり上手になり、言葉だけ聞くと、何年も日本で暮らしている人のようです。
　でも、日本に来たばかりのころは、言葉の使い方で、ずいぶん困ったそうです。
　日本語には、中国にはない発音の特徴があります。例えば、「おじさん」と「おじいさん」の区別は、中国人にとって、とても難しいです。
　王さんも「びよういん（美容院）」と「びょういん（病院）」を間違えて、笑われたことがあるそうです。
　**（３）**
田中：日本に来て、ちょうど一年になりますね。
　王　：ええ。今でも、日本に着いた日のことを、覚えています。まるで、昨日のことのようです。
　張　：そうですね。来たばかりのころは、ちゃんと暮らしていけるかどうか、不安でした。
　田中：言葉の違う国で暮らすのは、大変でしょう。
　王　：ええ。最初は、ずいぶん困りました。例えば、電話は「かける」で、電報は「打つ」でしょう。中国語では、どちらも「打」ですよ。
　張　：私も「ズボンを着る」と言って、注意されたことがあります。シャツは「着る」と言うのに、スボンは「はく」と言うんですね。
　田中：なるほど。私たちは、普段あたりまえのように使っていますが、確かに不思議ですね。
　王　：笑われたこともありますけれど、誰かに注意してもらわないと、わかりませんからね。
　張　：ええ。一つ一つの経験が、勉強ですよ。
　田中：二人とも、そういう積極的なところはいかにも若者らしいですね。
　
 

**词汇Ⅰ**
 
まるで (0) [副] 简直
　服装 (ふくそう) (0) [名] 服装
　清潔だ (せいけつだ) (0) [形动] 清洁，干净
　最初 (さいしょ) (0) [名] 最初，起初
　なじむ (2) [动1] 适应，习惯
　不安だ (ふあんだ) (0) [形动] 不安
　あれから (0) [词组] 从那以后
　ちょうど (3) [副] 正好
　積極的だ (せっきょくてきだ) (0) [形动] 积极
　特徴 (とくちょう) (0) [名] 特点，特征
　おじさん (0) [名] 叔叔，伯伯
　区別 (くべつ) (1) [名] 区别
　美容院 (びよういん) (2) [名] 美容院
　間違える (まちがえる) (4) [动2] 弄错，搞错
　ちゃんと (0) [副] 好好地
　電報 (でんぽう) (0) [名] 电报
　打つ (うつ) (1) [动1] 打
　あたりまえだ (0) [形动] 理所当然，应该
　不思議だ (ふしぎだ) (0) [形动] 不可思议
　いかにも (2) [副] 确实，果然
　…たばかり …か(どうか) ～とも
　
**词汇Ⅱ**

親 (おや) (2) [名] 父母，双亲
　両親 (りょうしん) (1) [名] 双亲，父母
　夫 (おっと) (0) [名] 丈夫，爱人
　孫 (まご) (2) [名] 孙子，孙女，外孙子，外孙女
　親類 (しんるい) (0) [名] 亲属，亲戚
　おじ (0) [名] 伯父，叔父，舅父，姨父，姑父
　おば (0) [名] 伯母，婶母，姑母，姨母，舅母
　おばさん (0) [名] 姑妈，姨妈，大娘，舅妈
　いとこ (2) [名] 堂兄弟，堂姐妹，表兄弟，表姐妹
　心配だ (しんぱいだ) (0) [形动] 担心
　ほお (1) [名] 脸颊
　氷 (こおり) (0) [名] 冰
　しとやかだ (2) [形动] 文雅，文静
　たくましい (4) [形] 健壮，坚强，魁伟
　かわいい (3) [形] 可爱
　
 

### 课 程 译 文 
　

第46课 小王刚从大学回来
　
**（1） **
 

小王刚从大学回来。
　不知3点钟以前是否到达。
　虽然还是5月，今天的炎热真和夏天一样。
　小张服装整洁，很象个学生。
　
**（2）**

　
去年这个时候，小王和小张还只是刚到日本。听说起初十分担心能不能适应日本的生活。
　从那以后，正好过去了一年。据说，在这一年里，他们俩不愧是年轻人，积极地适应日本的生活。
　现在，日语已很出色，只听说话，象是在日本生活了多年的人。
　但是，听说刚到日本的那些日子，在言语的使用上相当困难。
　日语当中，有些发音特点是汉语里没有的。例如"XXX"和"XXX XXX"的区别，对中国人来说很困难。
　据说小王也把"XXX （美容院）"和"XXX （医院）"用错，成了笑话。
　
**（3）**

　
田中：未日本正好一年了吧。
　王：是的，至今还记得到达日本那天的情形。就象昨天的事情一样。
　张：是啊，刚来的那一阵子，还担心能不能在日本好好地生活下去。
　田中：在一个语言不同的国家里生活，是很吃力的吧！
　王：是的，最初是很困难。比如说，打电话的" XXX "和打电报的"XXX "，在中文里都是"打"。
　张：我也说过"XXX "的话，让别人提醒了我。穿衬衣要说" XXX "，穿裤子要说" XXX "。
　田中：说得对。平时我们都理所当然地这么用，确实是不可思议啊！
　王：尽管让人笑过，不经别人提醒的话还真弄不明白。
　张：是的，一个一个的体验都是学习呀。
　田中：两个人都这么积极地学习，确实是好青年啊！
　

### 课程讲解
　
第(だい)46課(か)　王(おう)さんは、今(いま)、大(だい)学(がく)から帰(かえ)ってきたばかりです。
　
#### 一．単語
　名：服(ふく)装(そう)、最(さい)初(しょ)、特(とく)徴(ちょう)、おじさん、区(く)別(べつ)①、美(び)容(よう)院(いん)②、電(でん)報(ぽう)、親(おや)②、両(りょう)親(しん)①、
　夫(おっと)、孫(まご)②、親(しん)類(るい)、おじ、おば、おばさん、いとこ②、頬(ほお)①、氷(こおり)
　形：たくましい④、可愛(かわい)い③
　形动：清(せい)潔(けつ)だ、不(ふ)安(あん)だ、積(せっ)極(きょく)的(てき)だ、あたりまえだ、不(ふ)思(し)議(ぎ)だ、心(しん)配(ぱい)だ、淑(しと)やかだ②
　动： ① なじむ②、打(う)つ①
　② 間(ま)違(ちが)える④
　副：まるで、ちょうど③、ちゃんと、いかにも②
　词组：あれから
　●　～とも
　

#### 二．句型、语法解说
　
①　???［た］ばかりです — "刚刚～"，也表示已经过去一段时间的事请（情况）。
　与"???[た]ところです"类似。但它只能表示刚刚结束的事情。
　* 今、帰ってきたばかりです。
　＝　今、帰ってきたところです。
　* ２か月前に、会社に入ったばかりです。
　２か月前に、会社に入ったところです。（不能这么用）
　
②　???か（とうか）、～ — 前面是普通体或者名词，引用不含疑问词的疑问句。
　如接在普通体之后，句中提示主语的"は"要换成"が"。用不用"とうか"，意思相同。
　* 田中さんは来ますか。　—>　田中さんが来るかどうか、教(おし)えてください。
　* あの人が会社員かどうか、知っていますか。
　* このブレザーが似(に)合(あ)うかどうか、着(き)てみてもいいですか。
　 ? 引用含有疑问词的疑问句时，要在含有疑问词的句子后面加"か"
　* どの辞書が使いやすいか、教えてください。
　* どこへ行くか、決(き)めましたか。
　③　～のようです — "好像～""就像～"，是直接对事物进行比喻的一种说法。
　后续名词时用"～のような"，后续动词、形容词、形容动词时则用"～のように"
　* 今日の暑さは、まるで夏のようです。
　* 今日は、まるで夏のような暑さです。
　* 今日は、夏のように暑いです。
　
④　～らしいです — "的确像～那样"。表示具备他应有的形象，或事物符合其本来面目。
　后续名词时用"～らしい"，后续动词、形容词、形容动词时则用"～らしく"
　* あの人は、きれいで、女(おんな)らしいです。
　* あの子(こ)の元気なところは、若者らしいです。
　* あの子は、いつでも子供らしくしています。
　



#### 三．词语与语法说明
　
①　まるで～のようです —( )- 强调比喻。有时可以省略"のよう"
　* 彼女は、まるで子供のようです。
　＝　彼女は、まるで子供です。
　
②　去(きょ)年(ねん)の今(いま)ごろ — "～的这个时候"，以说话人说话的时间（月份、年份）为标准。
　* 明日の今ごろ、もう一度ここへ来てください。（明天的这个时间）
　* 来年の今ごろは、大学生です。（来年的这个月份）
　
③ これから — 以现在为起点。
　それから — 以话题中所说的时间为起点，说话人立足于当时的时间。
　あれから — 以话题中所说的时间为起点，说话人立足于现在的时间。
　
④　ずいぶん — 副词。意思与"大変"相似，但有主观性评价的语感。
　含有其程度超过自己预想的语气。
　* 彼の日本語は、ずいぶん上手になりました。
　* 昨日の火事は、ずいぶんひどかったようですね。
　
⑤　ちゃんと — 表示充分或没有遗漏的意思，是个口语词。
　与数量多少没有关系，指遵照社会习惯、规则理解等去做。
　* 毎朝ちゃんと御飯を食べない人が多いです。
　* 机の上をちゃんと片(かた)づけて帰ってください。
　
⑥　???けれど、～ — 逆接。前句：前提的条件，后句：与此条件有矛盾的现象、结果。
　* 笑われたこともありますけれど、誰かに注意してもらわないと、わかりませんからね。
　
⑦　 ところ — 空间的场所、范围。还有抽象的部分、面、点等。
　* 積極的なところは、いかにも若者らしいです。
　* 明(あか)るいところが、張さんの長(ちょう)所(しょ)です。
　
⑧　 いかにも — 副词。和"まるで"一样，常与表示比喻的词语相搭配。
　多和"～らしい"搭配，表示在样子、行动、态度等方面，其特征、个性尤为显著的意思。
　* いかにも彼らしい手紙です。
　* それはいかにも日本的(てき)な考(かんが)え方(がた)です。
　
中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょ)等(とう)　下(した)　第(だい)46課(か)
　
## 第47課　鈴木先生が、おっしゃいました
　
**（１）**
「今日の講義は、これで終わりです。」と、鈴木先生がおっしゃいました。
　鈴木先生は、十一時半ごろ研究室にお戻りになります。
　どうぞ、おかけになって、お待ちください。
　先生は、先週入院されました。
　**（２）**
日本語の特徴の一つに、敬語があります。
　例えば、王さんが友達の張さんと話す時には、「張さん、何時に帰りますか。」「毎朝、サラダを食べますか。」などと言います。
　でも、自分より年上の人や、地位の高い人と話す時には、敬語を使います。例えば、王さんが、自分の先生と話す時には、「先生、何時にお帰りになります か。」「毎朝、サラダを召し上がりますか。」などと言います。同じ内容でも、話す相手によって、言葉の使い方が変わるのです。
　直接話をする時だけではありません。年上の人や、地位の高い人のことを、誰かに話す時にも、敬語を使います。
　「この辞書は、鈴木先生が貸してくださいました。」
　「先生は、今、研究室には、いらっしゃいません。」
　などと言います。
　**（３）**
王　：すみません。さっき、掲示板を見たんですが、今日の鈴木先生の講義は休講なんですね。
　助手：ええ。先週、交通事故に遭われたんですよ。今、入院していらっしゃいます。
　王　：えっ、本当ですか。
　助手：はい。足を骨折されて、大学には、一月ほどおいでになれないそうです。
　王　：それは、たいへんでしたね。
　助手：昨日、お見舞いに行きましたが、何でも召し上がるし、お元気そうでしたよ。いい休養だと、笑っていらっしゃいました。
　王　：そうですか。ほっとしました。先生にお会いになったら、よろしくお伝えください。
　 **词汇Ⅰ**

終わり (おわり) (0) [名] 结束，完了
　おっしゃる (3) [动1] 说 (敬语)
　研究室 (けんきゅうしつ) (3) [名] 教研室，研究室
　戻る (もどる) (2) [动1] 回，返
　かける (2) [动2] 坐
　入院する (にゅいんする) (0) [动3] 住院
　敬語 (けいご) (0) [名] 敬语
　年上 (としうえ) (0) [名] 年长
　召し上がる (めしあがる) (0) [动1] 吃，尝 (敬语)
　相手 (あいて) (3) [名] 对方，对手
　いらっしゃる (4) [动1] 在，去，来 (敬语)
　掲示板 (けいじばん) (0) [名] 记事、通知用的布告栏
　休講 (きゅうこう) (0) [名] 停讲，停课
　助手 (じょしゅ) (0) [名] 助手
　交通 (こうつう) (0) [名] 交通
　遭う (あう) (1) [动1] 遇到
　骨折する (こっせつする) (0) [动3] 骨折
　おいでになる (5) [动1] 来，去，在 (敬语)
　見舞い (みまい) (0) [名] 探视，慰问
　休養 (きゅうよう) (0) [名] 休养
　ほっと (0) [副] 放心，松一口气
　鈴木 (すずき) (0) [专] 铃木 (姓氏)
　…てくださる
　
**词汇Ⅱ**

なさる (2) [动1] 做，干 (敬语)
　御覧になる (ごらんになる) (5) [动1] 看 (敬语)
　胸 (むね) (2) [名] 胸膛
　腹 (はら) (0) [名] 肚子
　腰 (こし) (0) [名] 腰
　肩 (かた) (1) [名] 肩，膀子
　指 (ゆび) (2) [名] 指头，手指
　舌 (した) (2) [名] 舌头
　爪 (つめ) (0) [名] 指甲，趾甲
　ひじ (2) [名] 肘，胳膊肘儿
　ひざ (0) [名] 膝盖
　決める (きめる) (0) [动2] 决定
　御 (ご) ～
　
 

### 课 程 译 文 
　

第47课 铃木老师说
　
**（1）**

　
铃木老师说："今天的课就上到这里。"
　11点半左右，铃木老师要回教研室。
　请坐下来稍候。
　上星期老师住院了。
　
**（2）**

　
日语的特征之一是有敬语。
　比如，小王和朋友小张谈话的时候说："XXX XXX ""XXX XXX "等等。
　但是，和比自己年长的人、地位高的人讲话，要使用敬语。例如，小王和自己的老师谈
　话就要说"先生，XXX XXX"，"XXX XXX "等等。虽是同样的内容，言语的使用
　方法也根据谈话的对象而改变。
　不仅是直接谈话的时候，和别人谈起年长的人和地位高的人，也要使用敬语。要说："XXX XXX "，"XXX XXX "等等。
　
**（3）**

　
王：对不起，刚才我看了告示牌，今天铃木老师的课说是停了。
　助手：是的。上星期铃木老师出了交通事故，眼下正在住院。
　王：什么！真的吗？
　助手：是真的。小腿骨折，据说一个月左右不能到大学里来。
　王：这下老师可要受苦了。
　助手：昨天去医院探视过了，什么都能吃，看上去挺好的。还笑着说，"这是一次很好的休养啊！"
　王：是吗，这下就放心了。见到老师的话，请代为问候。
　

### 课程讲解
　
第(だい)47課(か)　鈴(すず)木(き)先(せん)生(せい)が、おっしゃいました。
　
#### 一．単語
　名：終(お)わり、研究室(けんきゅうしつ)③、敬語(けいご)、年上(としうえ)、相手(あいて)③、掲示板(けいじばん)、休講(きゅうこう)、助手(じょしゅ)、交通(こうつう)、
　見舞(みま)い、休養(きゅうよう)、胸(むね)②、腹(はら)、腰(こし)、肩(かた)①、指(ゆび)②、舌(した)②、爪(つめ)、肘(ひじ)②、膝(ひざ)
　专：鈴(すず)木(き)
　动： ① おっしゃる③、戻(もど)る②、召(め)し上(あ)がる、いらっしゃる④、遭(あ)う①、おいでになる⑤
　なさる②、御(ご)覧(らん)になる⑤
　② かける②、決(き)める
　
③ 入(にゅう)院(いん)する、骨(こっ)折(せつ)する
　副：ほっと
　●　御～（お、ご）
　
#### 二．句型、语法解说
　
①　尊(そん)敬(けい)語(ご) — 尊他语，用于对他人及其行为直接表达敬意。
　基本形
　尊他动词
　行く
　いらっしゃいます／おいでになります
　来る
　いらっしゃいます／おいでになります
　いる
　いらっしゃいます／おいでになります
　する
　なさいます
　言う
　おっしゃいます
　見る
　御覧になります
　食べる
　召し上がる
　飲む
　召し上がる
　くれる
　くださいます
　② お???になります — 对动作主题表示敬意的表达方法，"～は???ます"的敬意形式
　但是，像"います／見ます／来ます"等"ます"前面只有一个音节的动词，不能采用这个形式，应该用①的尊他动词。
　基本形
　 ???（ます）
　お???になります
　歩く（あるく）
　歩き（ます）
　お歩きになります
　読む
　読み（ます）
　お読みになります
　乗る
　乗り（ます）
　お乗りになります
　ほめる
　ほめ（ます）
　おほめになります
　③　お(御(ご))???ください — 对对方表示尊敬。"(どうぞ)???てください"的敬语表达形式。
　如"連絡します""説明します"等"漢字"动词则构成"御(ご)???ください"的形式。
　基本形
　 ???（ます／します）
　お(御)???ください
　歩く
　歩き（ます）
　お歩きください
　読む
　読み（ます）
　お読みください
　乗る
　乗り（ます）
　お乗りください
　連絡する
　連絡（します）
　御連絡ください
　説明する
　説明（します）
　御説明ください
　
④　???(ら)れます — 尊敬的意思也可以用动词被动形表示。与②的形式，意思基本相同。
　* 先生は、日本語で話されます。 （尊敬）
　* 教室では、日本語が話されます。 （被动）
　* 鈴木先生が、この本をお書きになりました。
　＝ 鈴木先生が、この本を書かれました。
　
#### 三．词语与语法说明
　
①　Ａの一(ひと)つに、Ｂがあります
　从Ａ中提出有代表性的Ｂ为例，后面的句子叙述有关Ｂ的情况时使用的一种表达方法。
　* 日本語の特(とく)徴(ちょう)の一つに、敬語があります。
　② ほっとする — 拟态词，表示放心的样子。意思与"安心する"相似。
　注意：不能说成"ほっとしてください"
　
③ 遭う — 它的对象不是人。碰到意想不到的事情时用该词，多用于消极的场合。
　* 田中さんは、交(こう)通(つう)事(じ)故(こ)に遭ったことがあります。
　* 買い物に行く途(と)中(ちゅう)、雨に遭いました。
　
④　一(ひと)月(つき)＝１か月　、二月(ひたつき)＝２か月　、三(み)月(つき)＝３か月
　
⑤　何(なに)も???ません — 全部否定。　　何(なん)でも???ます — 全部肯定。
　* 私は、何も食べません。 （我什么都不吃）
　* 私は、何でも食べます。 （我什么都吃）
　⑥ よろしくお伝(つた)えください — "请向～问好"
　* 先生にお会いになったら、よろしくお伝えください。
　
⑦　　表示敬意的"お"和"御(ご)"
　加"お"的词
　加"御"的词
　仕事　名前　土産　飲み物　部屋
　風(ふ)呂(ろ)(澡盆，浴池)　食事　電話
　本　協(きょう)力(りょく)　研(けん)究(きゅう)　発(はっ)展(てん)　趣味
　自分　専門　家族
　
中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょ)等(とう)　下(した)　第(だい)47課(か)
　
## 第48課　会議室はこちらです。私が、御案内します。
　
**（１）**
会議室はこちらです。私が、御案内します。
　私は、営業部の田中でございます。
　今、お茶をお入れします。
　昨日、部長に、家まで車で送っていただきました。
　**（２）**
自分より年上の人や、地位の高い人と話す時は、相手を尊敬した言い方をします。また、自分のことを謙遜していって、相手に対する敬意を表します。
　例えば、生徒が先生に向かって話す時や、先生のことを話題にする時には、「今、お茶を入れてあげます。」「この辞書は、鈴木先生に貸してもらいました。」などとは言いません。
　「今、お茶をお入れします。」「この辞書は、鈴木先生に貸していただきました。」などと言って、先生に対する敬意を表します。
　日本の社会は、お客さんや仕事の相手と話す時、特に敬語の使い方に注意します。たとえ、相手が自分より年下でも、相手のことを尊敬して言い、自分のことを 謙遜して言います。お客さんに対しては、「会議室はこちらです。私が、御案内します。」「私は、営業部の田中と申します。どのような御用件か、伺いま す。」「お荷物を、お持ちしましょう。」などと言います。
　このように、日本語は、相手と状況によって、言葉の使い方が変わります。
　**（３）**
王　：失礼します。鈴木先生の病室は、こちらですか。
　鈴木：はい。どうぞ、入ってください。
　王　：留学生の王です。お見舞いに伺いました。おかげんは、いかがですか。
　鈴木：いやぁ、それほどたいしたけがではないんですよ。落ち着いて本も読めるし、昼寝もできるし、いい休養です。
　王　：そういえば、先月貸していただいた本ですが、もう少しお借りしていて、かまいませんか。
　鈴木：ええ、いいですよ。
　王　：お好きかと思って、ケーキを買ってきました。どうぞ、召し上がってください。
　鈴木：それは、どうもありがとうございます。
　王　：早く、お元気になってください。
　
 

**词汇Ⅰ**
 
私 (わたくし) (0) [代] 我
　部長 (ぶちょう) (0) [名] 部长
　尊敬する (そんけいする) (0) [动3] 尊敬
　謙遜する (けんそんする) (0) [动3] 谦虚，谦逊
　敬意 (けいい) (1) [名] 敬意
　表す (あらわす) (3) [动1] 表示
　向かう (むかう) (0) [动1] 向，对
　話題 (わだい) (0) [名] 话题
　たとえ (2) [副] 即使，尽管
　年下 (としした) (0) [名] 岁数小，年纪小
　申す (もうす) (1) [动1] 说，讲 (敬语)
　用件 (ようけん) (3) [名] 事情，内容
　伺う (うかがう) (0) [动1] 拜访 (敬语)
　状況 (じょうきょう) (0) [名] 状况，情况
　失礼します (しつれいします) (2) [寒暄] 对不起，失礼
　病室 (びょうしつ) (0) [名] 病室，病房
　かげん (0) [名] 情况，病情
　いやあ (2) [感] 不
　たいした (1) [连体] 了不起
　けが (2) [名] 伤，受伤
　落ち着く (おちつく) (0) [动1] 安下心来，沉着，不慌
　昼寝 (ひるね) (0) [名] 午睡
　そう言えば (そういえば) (4) [词组] 这么说
　ケーキ (1) [名] 蛋糕
　…ていただく
　
**词汇Ⅱ**

参る (まいる) (1) [动1] 去，来 (敬语)
　おる (1) [动1] 在 (敬语)
　いたす (2) [动1] 干，做 (敬语)
　いただく (0) [动1] 让 (敬语)
　拝見する (はいけんする) (0) [动3] 看，拜读 (敬语)
　差し上げる (さしあげる) (0) [动2] 给，送给，赠给 (敬语)
　入り口 (いりぐち) (0) [名] 入口
　
 

### 课 程 译 文 
　

第48课 会议室在这边，我来引路
　
**（1） **
 

会议室在这一边，我来引路。
　我是营业部的田中。
　马上给您彻茶。
　昨天，请部长用车把我送到家里。
　
**（2）**

　
和比自己年长的人及地位高的人讲话，要用尊敬对方的说法。同时，谦逊地谈自己
　的事，以表示对对方的尊敬。
　例如，学生对老师说话或以老师的事情为话题时，不能说："XXX XXX "等等。
　要说："XXX XXX "等等来表示对老师的尊敬。
　日本社会中，与客人和工作的对方谈话，特别注意敬语的使用方法。即使另一方比
　自己年轻，谈到对方的事也要尊重，说自己的事则要谦逊。
　对待客人则应该说："XXX XXX "，"XXX XXX "之类的话。
　日语就是这样根据对方及情况的不同而改变言语的使用方法。
　
**（3）**

　
王：对不起，请问铃木老师的病房是这里吗？
　铃木：是的，请进。
　王：我是留学生小王，看望您来了。您身体好吗？
　铃木：没什么，伤得不怎么厉害。既能安下心来读书，又能午睡，是一次很好的休养啊！
　王：这么说上个月借您的那本书，再借几天可以吗？
　铃木：嗯，行啊！
　王：买了蛋糕，我想您会喜欢的。请用吧！
　铃木：那太谢谢你了。
　王：祝您早日恢复健康。
　

### 课程讲解
　
第(だい)48課(か)　会(かい)議(ぎ)室(しつ)はこちらです。私(わたくし)が、御(ご)案(あん)内(ない)します。
　
#### 一．単語
　名： 部長(ぶちょう)、敬意(けいい)①、話題(わだい)、年下(としした)、用件(ようけん)③、状況(じょうきょう)、病室(びょうしつ)、かげん、けが、昼(ひる)寝(ね)、
　ケ(け)ーキ(き)①、入(い)り口(ぐち)
　代：私(わたくし)
　动： ①　表(あらわ)す③、向(む)かう、申(もう)す①、伺(うかが)う、落(お)ち着(つ)く、参(まい)る①、おる①、いたす②、
　いただく
　
②　差(さ)し上(あ)げる
　③　尊(そん)敬(けい)する、謙(けん)遜(そん)する、拝(はい)見(けん)する
　副：たとえ②
　感：いやあ②
　寒暄：失(しつ)礼(れい)します②
　连体：たいした①
　词组：そう言(い)えば④
　●　???ていただく
　

#### 二．句型、语法解说
　
①　謙(けん)譲(じょう)語(ご) — 自谦语。以说话人的谦逊，相对的提高对方的地位，表示敬意。

　基本形　自谦动词

　基本形　自谦动词

　行く
　参ります
　食べる
　いただきます

　来る
　参ります
　飲む
　いただきます

　いる
　おります
　訪問する
　伺います

　する
　いたします

　見る
　拝見します
　言う
　申します
　もらう
　いただきます

　② お(御(ご))???します — 构成自谦语的代表句型。但是，"漢字"动词前面要用"御(ご)"。

　注意："電話します"，要说成"お電話します"

　基本形
　 ???（ます／します）
　お(ご)???します
　話す
　話し（ます）
　お話しします
　待つ
　待ち（ます）
　お待ちします
　伝える
　伝え（ます）
　お伝えします
　連絡する
　連絡（します）
　御連絡します
　電話する
　電話（します）
　お電話します

　③　～でございます — 对对方表示礼貌，其礼貌程度比"です"高的多。

　前面所接名词是自己或自己一方的时候，有时表示近似于谦逊的意思。
　* 私は、営(えい)業(ぎょう)部(ぶ)の田中でございます。
　* こちらが、会(かい)議(ぎ)室(しつ)でございます。
　* ご案内するのは、私でございます。
　

#### 三．词语与语法说明
　
①　私(わたくし) —( )- "私(わたくし)"比"わたし"更礼貌。

②　～に向(む)かって — 一些行为及作用涉及某个方向或某人时，使用该形式。

* 新幹線は、東京に向かって走(はし)っています。
* 年上の人や先生に向かって、丁寧な言葉を使います。

③　たとえ???て(で)も — "即使～，也～"。动、形："ても"。名、形动词干："でも"。

* たとえ、皆が反(はん)対(たい)しても、自分の意見は変(か)えません。
　* たとえ、雨でも、明日は旅行に行きます。
　
④　～と申します — 自谦语。用于把自己的姓名告诉对方。
　
* 私は、営業部の田中と申します。
　
⑤ 失礼します — 寒暄语。进入房间、询问他人、告辞等场合使用。
　
有请对方原谅自己的举止不够礼貌的意思。
　* 失礼します。鈴木先生はいらっしゃいますか。
　
⑥ それほど＋否定 — 表示程度不太高的意思。
　
⑦　 たいした＋否定 — 表示不显著，含有轻视此事的语感。
　
* 台(たい)風(ふう)が来ましたが、たいした被(ひ)害(がい)はありませんでした。
　* たいしたけがではありませんでした。
　
⑧　　そう言えば — 用于改变话题。新的话题是由前面的话题联想到的。
　
中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょ)等(とう)　下(した)　第(だい)48課(か)
　
## 第49課　今日できることを、明日に延ばすな。
　
**（１）**

「今日できることを、明日に延ばすな。」田中さんは、子供のころ、そう教えられました。
　張さんが、辞書を貸してくれと、言っていましたよ。
　「御飯はよく噛んで、ゆっくり食べなさい。」純子さんは、お母さんから注意されました。
　
**（２）**

それぞれの国には、いろいろなことわざや格言があります。例えば、日本には、「聞くは一時の恥、聞かぬは一生の恥じ。」と言うことわざがあります。これ は、「自分の知らないことは、人に聞きなさい。その時、聞くのが恥ずかしくても、それは一時のことです。聞かないでいると、一生知らないままで終わってし まいます。もっと恥ずかしいことになりますよ。」と言う意味です。
　そして、中国の「論語」には、「」と言う言葉があります。日本語に訳すと、「知らないことは、知らないとはっきり言え。それが、知ることにつながるのだ。」と言う意味になります。日本のことわざと同じことを言っているのが、わかります。
　世界中には、たくさんのことわざがあります。しかし、先人の「これだけは、忘れないでくれ。」という、子孫への思いや戒めには、似たものが多いのかもしれません。
　
**（３）**

田中：世界中に、たくさんのことわざや格言がありますね。
　王　：ええ。同じ意味のものもあれば、ぜんぜん違う意味のものもあって、おもしろいですね。
　張　：「あしたはあしたの風が吹く。」と「今日できることを、明日に延ばすな。」とでは、まったく逆の意味ですね。
　田中：日本には、「旅は道連れ。」という言葉と、「人を見たら、泥棒と思え。」という言葉があります。この二つも、意味がまったく逆です。
　王　：そう言えば、日本にも、「鉄は熱い間に打て。」という言葉があるそうですね。同じ言葉が、中国にもあるんですよ。
　田中：きっと、中国から伝わったんでしょう。中国の成語は、日常会話の中でよく使われています。「四面楚歌」や「百発百中」などです。
　張　：日本語の中には、欧米から入ってきた言葉もあれば、中国の成語もあるんですね。
　
 

**词汇Ⅰ**
 
延ばす (のばす) (2) [动1] 拖延，延长
　噛む (かむ) (1) [动1] 嚼
　ことわざ (0) [名] 谚语
　格言 (かくげん) (0) [名] 格言
　一時 (いっとき) (4) [名] 一时，暂时
　恥 (はじ) (2) [名] 难为情，耻辱
　一生 (いっしょう) (0) [名] 一生
　意味 (いみ) (1) [名] 意思
　つながる (0) [动1] 连结
　先人 (せんじん) (0) [名] 先辈，先人
　子孫 (しそん) (1) [名] 子孙
　思い (おもい) (2 [名] 希望
　戒め (いましめ) (0) [名] 告诫，教训
　似る (にる) (0) [动2] 相似
　ぜんぜん (0) [副] 全然，完全
　吹く (ふく) (1) [动1] 吹，刮
　まったく (0) [副] 完全，简直
　旅 (たび) (2) [名] 旅行
　鉄 (てつ) (0) [名] 铁
　熱い (あつい) (2) [形] 热
　成語 (せいご) (0) [名] 成语
　会話 (かいわ) (0) [名] 会话
　四面楚歌 (しめんそか) (1)+(1) [名] 四面楚歌
　百発百中 (ひゃっぱつひゃくちゅう) (0) [名] 百发百中
　欧米 (おうべい) (0) [名] 欧美
　論語 (ろんご) (0) [专] 论语
　…な …て (で) くれ …なさい
　
**词汇Ⅱ**

渡す (わたす) (0) [动1] 交，交给
　

### 课 程 译 文
　

第49课 今天能做的事，不要拖延到明天
　
**（1） **

田中小时候就听到这种教诲："今天能做的事，不要拖延到明天。"
　小张说了，把词典借给我！
　妈妈提醒纯子："饭要好好地嚼，慢慢地吃!"
　
**（2）**

各个国家都有种种谚语如格言。比如说，日本有这样一句谚语："问则羞耻一时不问则羞耻一生。"
　这句谚语的意思是这样的："自己不知道的事应请教别人。这时，请教别人虽然难为情，但只是一时之事。
　总不请教的话，一生就这样一无所知，就更加羞耻了。"
　中国的《论语》里有这样一句话："知之为知之不知为不知是之也。"译日文则是"XXX XXX"
　的意思。可见和日本的谚语说的是一件的事情。
　世界上有许多谚语。但是先辈抱着"唯此勿忘"的愿望给子孙留下的希望和告诫里相类似的话也许很多吧。
　
**（3）**

田中：全世界有许多谚语和格言。
　王：是的。既有意思相同的，也有意思截然不一样的，很有意思。
　张："明天刮明天的风"和"今天能做的事，不要拖延到明天"的意思就截然相反啊！
　田中：日本有这样两句话：一是"出门靠旅伴"，二是"遇人疑为盗"。两句话的意思也完全相反。
　王：听说日本也有"趁热打铁"的话，中国也有同样的说法。
　田中：这一定是从中国传来的吧！日常会话当中经常使用中国的成语。例如："四面楚歌""百发百中"等等。
　张：日语中既有来自欧美的说法，也有中国的成语。
　

### 课程讲解
　
第(だい)49課(か)　今日(きょう)できることを、明日(あす)に延(の)ばすな。
　
#### 一．単語
　名：諺(ことわざ)、格言(かくげん)、一時(いっとき)④、恥(はじ)②、一生(いっしょう)、意味(いみ)①、先人(せんじん)、子孫(しそん)①、思(おも)い②、戒(いまし)め、
　旅(たび)②、道(みち)連(づ)れ、鉄(てつ)、成(せい)語(ご)、会(かい)話(わ)、四(し)面(めん)楚(そ)歌(か)①+①、百(ひゃっ)発(ぱつ)百(ひゃく)中(ちゅう)、欧(おう)米(べい)
　专：論(ろん)語(ご)
　形：熱(あつ)い
　动： ① 延(の)ばす②、噛(か)む①、つながる、吹(ふ)く①、渡(わた)す
　② 似(に)る
　副：全(ぜん)然(ぜん)、まったく
　

#### 二．句型、语法解说
　
①　动词命令形
　
  -   | 基本形 | 命令形  |变换规则
　------|--------|--|------|-----------------
第1类 | 書く   | 書け 	 | う段—>え段 
	  | 話す   | 話せ	 |
	  | 読む   | 読め 	 |
第2类 | 食べる | 食べろ  | る—>ろ
　	  | 見る   | 見ろ    |
	  | 起きる | 起きろ  |
第3类 | 来る   | 来(こ)い |
	  | する   |しろ（せよ） |

这种命令形口气非常严厉。在这种形式中，主语是"你"，一般不出现。
　
* 早く勉強しろ。
　* 一生懸命走れ。
　* 急(いそ)げ。
　
 ? 较为婉转的命令形式："???て／ないでくれ"。"???て／ないでください"的命令形式。
　
* もっと早く走ってくれ。
　* 靴を履いたまま、家に入らないでくれ。
　
②　???な — "不要～""不许～"，否定命令形。 　动词基本形＋"な"
　
* 今日できることを、明日に延ばすな。
　* あまりお酒を飲むな。
　* 靴を履いたまま、家の中に入るな。
　
③　???なさい — 比较婉转的命令形式。 动词"ます形"＋"なさい"
　
* 御飯はよく噛(か)んで、ゆっくり食べなさい。
　* もう子供は寝(ね)なさい。
　* 人の話は、よく聞きなさい。
　
 ? （生硬） 命令形＜???てくれ＜???なさい＜???てください （婉转）
　
#### 三．词语与语法说明
　
①　???から???(さ)れます —( )- 等于"～は～に???(さ)れます"。"に"和"から"可互换
　
* 純子さんは、先生にほめられました。
　＝ 純子さんは、先生からほめられました。
　

②　諺(ことわざ) — 谚语是自古以来人们惯用的，含有训示或讽刺意义的短语。
　
格(かく)言(げん) — 基本上和谚语相同，主要是指以前的伟人的教诲。
　
③　???ないままで — 出现了和本意相反的结果。
　
* 帽(ぼう)子(し)をかぶらないまま、出かけました。
　* 切手を貼(は)らないままで、手紙を出してしまいました。
　
④　～ことになります — 表示一种结果。
　
* 恥ずかしいことになります ＝ 恥ずかしく思うことになります
　* 家内に入院されて、困(こま)ったことになりました。
　* 彼を怒(おこ)らせると、大変なことになりますよ。
　
⑤　全(ぜん)然(ぜん)＋否定 — 强烈的否定
　
* この本は、全然面白くありません。
　* お金が全然ありません。
　
⑥ まったく — 强调程度，表示完全、全部的意思。常和后面的否定表达相呼应。
　
* 財布を落(お)としてしまったので、お金がまったくありません。
　
⑦　 外国的国名或地名的简称
　
全称 	| 简称
　--------|-----
ヨーロッパ | 欧
　アメリカ| 美
　中国 	| 中
　イギリス| 英
　フランス| 仏
　ドイツ 	| 独
　イタリア| 伊
　カナダ 	| 加
　インド	| 印
　
- - - - - - - 

中(ちゅう)日(にち)交(こう)流(りゅう)　標(ひょう)準(じゅん)日(に)本(ほん)語(ご)　初(しょ)等(とう)　下(した)　第(だい)49課(か)
　