坚强的唯美句子

　　1、坚强能让人在黑暗中看清前方的光亮，坚强能让人在荒漠中寻到清源，坚强是振作的呼唤，坚强是让人清醒的耳光。

　　2、坚强，是坚韧不拔。太脆硬的东西易折断，越是外强中干，越先败下阵来，表面的气势终不会长久。而坚强，是从内心茁壮而起的精神力量，流经血脉便增加坚毅，渗入骨髓则增长强韧。于是，坚强的人，不仅浑身积聚着能量，也会给周遭的人带来积极的影响力。

　　3、人生，一定不会一帆风顺，但我们会坚强的面对一切之磨难，永不放弃，直至成功学会坚强，拥有坚强，运用坚强，让它永恒于心中长眠。

　　4、是沉重？沉重保尔所经历的超出想象的考验与折磨；是欣慰？欣慰他最终还是竭尽所能为了祖国奉献了自己的全部；是怜悯？怜悯他从未享受过轻松悠闲的生活；是羡慕？羡慕他历经磨难，依然从不放弃，有着钢铁般坚强的心。

　　5、生活就像海洋，只有意志坚强的人，才能到达彼岸--马克思。正像马克思说的生活就是向困难发起一次次进攻，在前进的道路上，有压力才会有奋起，有险阻才会有进击。波涛汹涌的航程，才能造就驾驭风浪的水手；坎坷曲折的人生，才能培育病况于斗争的勇士。

　　6、每个人都要学会坚强，不要哭泣，不要伤心，因为伤心和哭泣不是解决问题的关键，关键是让我们找到好的方法，在坚强面前我们要勇敢的面对困难，要学会不抛弃，不放弃。

　　7、草的不屈顽强使当时的我留下了愧疚愧疚的眼泪，我在想：连这些小草都那么顽强不屈，难道我在生活中，不应该像这种精神学习吗？生活中需要一种顽强不屈的精神去面对，“野火烧不尽，春风吹又生”的诗句，再一次在我耳中回荡着，回荡着……

　　8、在人生的道路上，不可能总是一帆风顺，有许许多多困难在等待着我们。这时，我们应化悲痛为力量，选择坚强。

　　9、在人生的道路上如果拥有蜜蜂一样的精神，永不言败，坚强的去面对生活中的一些繁琐的事情，不会轻易的放弃，顽强地对待自己的生命，在自己的心里要有一种坚信：我一定不能放弃，不管是什么，我一定不能输给我自己！

　　10、暴风雨中，一只蝴蝶在泥中拼命地挣扎着，它想飞，可是心有余而力不足。在一次次的努力失败后，我想它大概快放弃时，它却一再地选择了坚强。经过一次次地试飞，它终于离开了泥潭，挥动着仍带着泥点的翅膀在阳光中飞舞。

　　11、坚强，是指一个人能承担压力，不屈不挠的精神。坚强，绝不是外在形体的彪悍，更不是性格上的飞扬跋扈。一个坚强的人，他的内心必定是强大的！

　　12、当我现在回忆起那充满怒火的眼睛，那抚慰的目光，那坚定的目光，我都会联想到坚强二字，那晚是那目光教会我坚强，让我明白翅膀折断，却有爱在支持我继续走下去，尽管没有翅膀，我也可以飞翔，因为天空会接纳所有爱他的人，因为只要选择飞翔的都是坚强的人。

　　13、面对万丈深渊，瀑布选择微笑，当它纵身飞跃时，创造了“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”的壮丽景观；面对鸣沙山，月牙泉选择微笑，于是有了“沙夹风而飞响，泉映月而无尘”的沙漠奇迹。人生是一条蜿蜒的旅途，前方是希望，是黎明，而路面上部不乏有荆棘和坎坷，面对这些，我选择坚强地微笑，因为微笑给予我走出逆境的力量。

　　14、或许是受同学的影响，让我学习到坚强，或许是受周围老师的教导让我学习到坚强，或许是自己的努力让我学习到坚强……每次在运动会中看到运动员们在激烈的比赛中勇于拼搏，我总是希望像他们一样，坚强面对一切。于是，我便去寻找困难，经历风风雨雨，我学会了怎样坚强勇敢地面对人生，怎么坚强地去面对一个个突如其来的困难，或许，正是这种勇于拼搏的精神，让我学会了坚强。

　　15、我想我们现在是多么幸福，有美丽的校园明亮的教室亲切的老师健全的身体，我们真该好好珍惜所拥有的一切。在今后的学习和生活中，不管遇到什么困难我都不要怕，要乐观对待，我要以海伦·凯勒为榜样，在顺境中学会珍惜已有的一切，在逆境中依旧心存快乐。

　　16、自私霸道绝不是坚强，蛮横跋扈更不能被视作坚强，它们顶多是一种强势的表现，这种强势会令人高度的以自我为中心，在行为上表现为喜欢占有和索取，却从不懂得换位思考，不会对他人给予关爱。

　　17、让坚强走进我们的心灵，这句话一直萦绕早我的心中，使我克服了许多的困难。此刻的我已经明白只要我们坚强那么什么困难对于我们来说都是渺小的。

　　18、在人生的道路上，我们必定会遭遇到困难与挫折，让坚强走进我们的心灵，我们将会战无不胜，没有什么困难可以打败我们的。

　　19、从文天祥的“自古人生谁无死，留取丹心照汗青”的千古绝唱到秋瑾的“秋风秋雨愁煞人”的壮烈豪言；从邱少云的视死如归到夏明翰的“杀了夏明翰，自有后来人”；从张海迪的中国“保尔”到桑兰的微笑着承受一切；从贝多芬的《命运交响曲》到海伦·凯勒的《假如给我三天光明》，哪一个不是坚强面对挫折的。

　　20、人的一生就是需要在坚强中度过，坚强能改变一个人的命运，是在考验我们是不是勇敢的来面对困难。

　　21、面对苦难，海伦坚韧不屈，写出了《假如给我三天光明》等不朽的厉志之作，鼓舞着许多不得志的人坚强面对生活。只要选择坚强地微笑，就会见到风雨过后七彩的虹；只要选择坚强地微笑，就会创造出奇迹；只要选择坚强地微笑，即使太阳不出现，心里也充满阳光。

　　22、不惧困难，不怕强敌，一往无前地去夺取胜利；坚强：是一种品质：不怕天不畏地，不怕权不惧势，坚定不移地扞卫真理。胜利永远属于勇者，失败等待着弱者。

　　23、肖申克的救赎，一次浩大的赎罪，被拘束的又岂是安迪一个人？我们，也是被救赎者，看过了影片，还有什么理由去唉声叹气，(www.lz13.cn)还有什么理由去抱怨，去厌恶生活呢？一切都是美好的，因为坚强的力量。

　　24、这个世界的确充满着无数的未知数，而人生又是一次艰苦的奋斗历程，困难时时挡住你的去路，甚至将你袭倒。这个时候需要的就是勇气，是坚强，而不是逃避和悲伤。这个坚强会一直看着你，她会告诉我你要走下去，走完这段风雨历程。所以胜利永远属于勇者，失败等待着弱者。

　　25、冬天，外面冷飕飕，风呼呼作响。我，在家里吃着温暖的热饭。我不在意的望了窗外的一棵草，一棵即将倒下的草，我的脑海中仿佛闪过了什么。我不禁打开了窗，轻轻的抚摸这颗即将死去的草，口一张一合，喃喃细语，好像在说些什么，看见寒风呼啸的冬天，再看看这棵微不足道的小草，想起了一种顽强的精神。

　　26、坚强，是人生路上的精神支柱；是跨越坎坷的信念；是成功走向胜利的根本。一个人，如果不坚强，那他的心灵就永远是一片黑暗沉寂的世界。

　　27、坚强是褒义的，是对人的赞扬，坚强是一种美德，坚强的人可以同时具有善良温和礼让宽容的品格。而一个善良温和礼让宽容的人，心中必定充满着爱，他们默默承受与甘愿付出，也都发乎于心中的爱。

　　28、从失败中学会坚强，从跌倒中学会坚强，从嘲笑中学会坚强，从伤心中学会坚强，从痛苦中学会坚强。从生活中学会坚强。

　　29、就这样，我一路走来，愈挫愈勇，愈败愈战，造就了我坚忍不拔的性格。是的，我曾经胆小懦弱，我曾经惧怕挫折，但是，我的一次又一次失败的经历，给了我前进的动力，给了我坚定的信念，给了我成功的喜悦。

　　30、坚强地微笑，生命中就会充满奇迹，在幸与不幸的天平上，也许一个微笑就是天平倾向幸福的最重的砝码。失聪又失明的海伦凯勒面对自身的残疾，选择坚强地微笑，她说，她要把别人所看到的美景当作自己最美的画卷，把别人所听到的歌声当作自己生命中最着的乐意，把别人嘴角的微笑当作自己最大的幸福。