# 世界上最感人的句子

1、当你还拥有一份美好的缘分时，请一定要好好珍惜，千万别让它悄悄的溜走。当然，若它注定就是不会属于自己，但至少我们真心实意相待过，这样心里也不会有太深的遗憾。

2、有你的地方就是我的天堂！你的离开带走了我的天堂，也带走了我对未来的幻想。从此以后，我要开始正视我的生活，正视我现有的一切，我会认真对待，想尽一切办法去享受每一天的日升月落。

3、如若不是你，我怎能懂得何为爱，何为真情？如若不是你，现在的我是不是活得无牵无挂？如若不是你，我又怎能相信还有永远？如若不是你，那山，那雨，那彼岸苍海，那涉水茫田，那刻骨铭心的种种，还会纠结至今吗？

4、因为有你，我才会在这里，才会用幼稚的手，写出一份等待，心已明了自己的坚定，我珍惜今日的情怀。小心拥有在你的爱中，无限地迷失自己，从此不会有每个日子的空自牵挂，你已在我的心中点起了一盏明灯，在飘泊中指引着我的方向。

5、握着你的手，走过快乐和难过，黑夜白昼，我们都曾拥有，人生是没有定律的一种节奏，不如用心去感受，不必在乎太多，只要和你一起度过，哪怕是冰山，我也愿意。

6、坚持，只是因为一个人，而放弃亦是因为这一个人。我们无法强迫、勉强别人为了你的坚持而坚持，同样的我们也不必为了别人而强迫、勉强自己去坚持，因为那样的我不快乐，因为那样的她不幸福。

7、流星似的过往，在年轻的天空划下最美的弧线，紧紧依偎着这份点滴心酸回忆，驻起暖城的堡垒，感谢红尘有你，如果爱还有来生，我还会握着你的手，陪你走……

8、孤独时，家是黑夜里的北斗，是沙漠中的绿洲。虽然可望而不可及，却带给我无限的遐思与慰藉。“烽火连三月，家书抵万金”，诗圣杜甫早已道出了对“家”的牵挂。失足时，家是谅解的甘露，是宽容的怀抱。为了母亲的微笑，为了孩子的企盼，浪子毅然回头，方知犹未为晚。

9、我幸福的等待，直到那一天的到来，我打开你送我的大盒巧克力，我看到你排列出的marryme。然后我哭着和妈妈拥抱，带着我最爱的戒指投入你的怀抱。

10、幸福如烟花般短暂，心灵如玻璃般易碎，当十指相扣，紧握着所剩无几的点点余温时，(www.lz13.cn)无助的闭上双眼，若是余温已散，再热的温度也触及不到眼角的潮湿。微风带走的是不堪回首的昨天，岁月带不走的却是长久的依恋，而那些相爱的日子，仿佛雕刻般活生生的长在心里，印在脑海，即使失忆了，依然有淡淡的痕迹。

11、家，只是一个字，却是在经历了纷纷扰扰的世间情，世间事，世间人纠缠喧嚣之后，一个最温暖的去处。家里家外，亲人，朋友，爱人，亲情，友情，爱情，每天围绕着家展开、伸缩，或远或近，或浓或淡，或离或散，或真或假的情感、苦辣辛酸在家的左右上演，诠释。家，很简单，内容，却丰富。

12、快乐与伤悲成正比，我感谢你曾经爱过我，曾经带给我的快乐，也感谢你给了我痛和后悔的机会。因为如果没有爱过你，我可能不会知道什么叫做后悔，也不会知道世间竟会有如此这般铭心刻骨的痛。

13、多年以后，你是否也会和我一样偶然拾起那些当年的照片时泪流满面；是否也会对自己曾经一缕浓墨重彩的痴狂仍然心存感动。那个清瘦的影子，那个忧郁清澈的眼睛，那个让人难以忘怀展颜一笑，注定像棉里藏针一样让我终生怀念。

14、那些以为拥有的，失去了；以为在意的，忽略了；以为亲密的，陌生了；以为永久的，凋零了。那些你放之不下的人啊，有的消失在了眼前，有的消失在了脑海，还有的甚至还没来得及出现。我们笑人生的可笑，人生却在笑我们的可悲。

15、你选择的人未必是你今生的最爱，而选择你的人却最爱你的今生，乃至于来世……十年修得同船渡，百年修得共枕眠，做夫妻，是讲缘分的。所以，珍惜眼前人，珍惜眼前事。懂得从平平淡淡的生活中体会出点点滴滴的感动。这，就是幸福！

16、也许只有她才能诠释我一生的情感。我突然觉得人生最大的痛苦是永远无法控制自己的情感，当我伸出手去，握不住你的手；当我回过头去，看不清你的容颜。

17、曾经，你说我哭，你会心疼，你想看到我的笑，可是你知道在你说分手的时候，我会不会哭？我哭你还会不会心疼？

18、学会感恩，学会理解爱、给予爱，学会用宽阔的胸襟包容生活。我们不能摒弃这样一种包含真善美的情怀，就像我们无法抛弃生活一样。正因为我们学会了感恩，才会发现生活中有很多感人之处；正因为生活要求我们用感恩的心态去面对，我们才知道生活的意义。

19、承诺的总是那么长，可承诺本身却都是那么短，以某个日期做期限，那个日子却那么平凡的度过了，以一生做期限，生命的终结在弹指间如期而至了。

20、这场爱恋，如烟花般在心的荒芜中绚烂，尽管短暂，但那瞬间的美丽，足已温暖我的前尘今生。那十指紧扣的温柔，也成为我来生最美的期盼。感谢有你的陪伴，谢谢你，爱过我。