# 正能量

1、世上只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活。

2、要想赢，就一定不能怕输。不怕输，结果未必能赢。但是怕输，结果则一定是输。

3、你要做的就是别人换不掉的，那你做不到怪谁，就是你自己没用！

4、天塌下来，有个高的人帮你扛着，可是你能保证，天塌下来的时候，个儿高的人没在弯腰吗？之后，还不是得靠自己！

5、在别人肆意说你的时候，问问自己，到底怕不怕，输不输的起。不必害怕，不要后退，不须犹豫，难过的时候就一个人去看看这世界。多问问自己，你是不是已经为了梦想而竭尽全力了？

6、命运，是一个很飘渺的东西，有人相信命运，走到了塔顶，或者坠落到崖底。有人想逆天改命，但成功的几率，与中六合彩一样，但有了毅力，终有那么一天，前方，不再是灰色的雾。

7、进步和成长的过程总是有许多的困难与坎坷的。有时我们是由于志向不明，没有明确的目的而碌碌无为。但是还有另外一种情况，是由于我们自己的退缩，与自己“亲密”的妥协没有坚持到底的意志，才使得机会逝去，颗粒无收。

8、没有伞的孩子，必须努力奔跑！

9、真正成功的人生，不在于成就的大小，而在于你是否努力地去实现自我，喊出自己的声音，走出属于自己的道路。

10、生活不是林黛玉，不会因为忧伤而风情万种。

11、人生充满着期待，梦想连接着未来。

12、路是自己选的，后悔的话，也只能往自己的肚子里咽。

13、理想是什么？它不是口上说的计划，也不是敷衍的借口，它是自己的心，理想的最终汇集地，是幸福，为了自己有了理想，为了恋人有了理想，为了家人有了理想，有了理想才有梦，梦想与理想，一字之差千里之遥。

14、每一个人的成功之路或许都不尽相同，但我相信，成功都需要每一位想成功的人去努力、去奋斗，而每一条成功之路，都是充满坎坷的，只有那些坚信自己目标，不断努力、不断奋斗的人，才能取得最终的成功。但有一点我始终坚信，那就是，当你能把自己感动得哭了的时候，你就成功了！

15、面对困难、挫折、挑战只要你肯相信自己，不断努力的付出，哪怕你现在的人生是从零开始，你都可以做得到。

16、你的遇事慌乱、抱怨、一脸苦相、不敢扛事儿、推脱、找借口、逻辑不清、没有反馈、不拘小节、不动脑、不走心的举动都会出卖你，阳光、沉稳、乐观、抗击打、思路清晰、勇于奉献、耐得住寂寞、不怕犯错、有进步、打鸡血的每一天会成就连自己都惊讶的未来。

17、人生目标确定容易实现难，但如果不去行动，那么连实现的可能也不会有。

18、如果你的面前有阴影，那是因为你的背后有阳光。

19、人生就有许多这样的奇迹，看似比登天还难的事，有时轻而易举就可以做到，其中的差别就在于非凡的信念。

20、不管怎样，生活还是要继续向前走去。有的时候伤害和失败不见得是一件坏事，它会让你变得更好，孤单和失落亦是如此。每件事到最后一定会变成一件好事，只要你能够走到最后。

21、很多时候，不快乐并不是因为快乐的条件没有齐备，而是因为活得还不够简单。

22、懂得感恩，是收获幸福的源泉。懂得感恩，你会发现原来自己周围的一切都是那样的美好。

23、人活着就是为了解决困难。这才是生命的意义，也是生命的内容。逃避不是办法，知难而上往往是解决问题的最好手段。

24、幻想一步成功者突遭失败，会觉得浪费了时间，付出了精力，却认为没有任何收获；在失败面前，懦弱者痛苦迷茫，彷徨畏缩；而强者却坚持不懈，紧追不舍。

25、抽出时间去学习，凡事从小做起，不怕单调和重复，长期的积累坚持，想不成功，也难。

26、成功的道路上，肯定会有失败；对于失败，我们要正确地看待和对待，不怕失败者，则必成功；怕失败者，则一无是处，会更失败。

27、决不能习惯失败，因为你要知道，身体的疲惫，不是真正的疲惫；精神上的疲惫，才是真的劳累。

28、每颗珍珠原本都是一粒沙子，但并不是每一粒沙子都能成为一颗珍珠。想要卓尔不群，就要有鹤立鸡群的资本。忍受不了打击和挫折，承受不住忽视和平淡，就很难达到辉煌。年轻人要想让自己得到重用，取得成功，就必须把自己从一粒沙子变成一颗价值连城的珍珠。

29、人生从来没有真正的绝境。无论遭受多少艰辛，无论经历多少苦难，只要一个人的心中还怀着一粒信念的种子，那么总有一天，他就能走出困境，让生命重新开花结果。

30、过去的习惯，决定今天的你，所以，过去的懒惰，决定你今天的一败涂地。

31、我不怕千万人阻挡，只怕自己投降。

32、即使遭遇了人间最大的不幸，能够解决一切困难的前提是——活着。只有活着，才有希望。无论多么痛苦、多么悲伤，只要能够努力地活下去，一切都会好起来。

33、要想改变我们的人生，第一步就是要改变我们的心态。只要心态是正确的，我们的世界就会的光明的。

34、低头是一种能力，它不是自卑，也不是怯弱，它是清醒中的嬗变。有时，稍微低一下头，或者我们的人生路会更精彩。

36、你不喜欢我，我一点都不介意。因为我活下来，不是为了取悦你！

37、当我觉得我倒霉了，我就会想：这是在挥洒我的霉运，挥洒之后，剩下的就全都是幸运了！

38、就算跑最后一名又怎样，至少我又运动精神。而且我一定会跑完全程，只要跑到终点我就成功了！

39、没有钱、没有经验、没有阅历、没有社会关系，这些都不可怕。没有钱，可以通过辛勤劳动去赚；没有经验，可以通过实践操作去总结；没有阅历，可以一步一步去积累；没有社会关系，可以一点一点去编织。但是，没有梦想、没有思路才是最可怕的，才让人感到恐惧，很想逃避！

40、每天都冒出很多念头，那些不死的才叫做梦想。

41、没有不进步的人生，只有不进取的人！

42、当你不去旅行，不去冒险，不去谈一场恋爱，不过没试过的生活，每天只是挂着QQ,刷着微博，逛着淘宝，干着80岁都能做的事情，那么你要青春有什么用。

43、不要为小事遮住视线，我们还有更大的世界。