#ツンデレカルタ 钉宫理惠
**title:**钉宫理惠 ツンデレカルタ   
**tags:**日语,钉宫理惠   
**info:**2007年12月29日（土）、有限会社DEARSはツンツンしているけど内心デレデレという俗に言う「ツンデレ」な内容のカルタ（CDにカルタも同梱）を声優「釘宮理恵」さんを読み手に迎え発売いたします。


##【内容】
2007年12月29日（土）、有限会社DEARSはツンツンしているけど内心デレデレという俗に言う「ツンデレ」な内容のカルタ（CDにカルタも同梱）を声優「釘宮理恵」さんを読み手に迎え発売いたします。 

##【收錄曲目】

01. __【あ】__アンタなんて豆腐の角に頭ぶつけて死んじゃえばいいのよ！ by 広輪凪
02. __【い】__いい加減、目覚まし時計で起きなさいよね！何でいつも私が起こさなきゃいけないのよ!! by MAKI
03. __【う】__うるさい うるさい うるさい！　うるさーーーーーーーーーーーい！ by 松永朝美
04. __【え】__選んだのは私でアンタじゃないんだからね！ by 神谷かおり
05. __【お】__おはよーじゃなくて、おはようございますでしょっ by 更紗
06. __【か】__勘違いしないでよね、別にあんたのためにやったわけじゃないんだから by なごむ
07. __【き】__キキキキキ、キスなんて100年早いわよ!! by MAKI
08. __【く】__くっ…胸のことを… by 広輪凪
09. __【け】__怪我でもされたら、私が困るじゃない by 雁歌
10. __【こ】__このぉバカ！　私の気持ちも知らないで… by のり
11. __【さ】__さよならなんて言ってあげないんだから！ by せあら
12. __【し】__し、心配なんてしてないんだからね！ by きくぢん
13. __【す】__す、好きでこんな格好してるわけじゃないんだからね…あんたの前だけよ…もう…バカ…byコミズミコ
14. __【せ】__全力で来なさいよ？　叩き潰してあげるから by まっつ(まじ☆ぐら)
15. __【そ】__そばにいなさい！　一生よ！　いいわね！ by 都桜和
16. __【た】__誕生日プレゼントなんて誰にももらえないだろうから…はい、これプレゼント… by のり
17. __【ち】__ちょっと待ちなさいよ！　この鈍感男！なんで…なんで気付かないのよぉ！ by スズキシ
18. __【つ】__ついでだから、あんたも誘ってあげるわ by 紙吉
19. __【て】__電話なんかしてこなくても…寂しくなんてないんだから… by 神谷かおり
20. __【と】__隣に来ないでよ、恥ずかしいじゃない by 葦沢
21. __【な】__な、なによあいつ！　私というものがありながら！うぅぅぅぅ by なごむ
22. __【に】__逃げないで、話くらいちゃんと聞きなさいよね by MALINO
23. __【ぬ】__盗まれたのは私の…もうっ、知らない、バカ!!　何言わせんのよ!! by うさ銀太郎
24. __【ね】__寝起きになにしてんのよ！ by 翼卵
25. __【の】__NOとは言わせないわよ！ by ありすえ
26. __【は】__恥ずかしいけど、手、手、手くらい繋いであげてもいいわよ、ホラ!! by うさ銀太郎
27. __【ひ】__ひ…ひざまくらぁ!?……い、一分だけだからねっ by 更紗
28. __【ふ】__ふ、二人しかいないんなら…今日は仕方ないわね… by 〓
29. __【へ】__変態 変態 変態 変態 変態バカ大変態！！！！もう知らない… by 更紗
30. __【ほ】__ボケーっとしてるんじゃないわよ!!　もう蹴り飛ばすわよ！ by きくぢん
31. __【ま】__まっ…まぁ、アナタがどうしてもって言うのなら仕方ないけど… by 神吉
32. __【み】__見せたいわけじゃないんだから！あんただから… by いたちー
33. __【む】__無視しないでよ！　謝るから！ by 大秦国王安敦
34. __【め】__目から汗が出てるだけなんだから！涙じゃないわよぉーーー！ by 大秦国王安敦
35. __【も】__もぉ～バカバカバカ!!　そんなことするなんて知らない知らない知らない by 雁歌
36. __【や】__妬いてるわけじゃないわよ、違うって言ってるじゃない！ by 葦沢
37. __【ゆ】__優柔不断な奴はキライだからね！ by もんちぃ
38. __【よ】__よくないわよ。あたしのこと好きでも嫌いでもないなんて言うのは by MALINO
39. __【ら】__ラーメン伸びるわよ、はやく食べなさいよ！えっふぅふぅしてくれ？ばかぁー by もんちぃ
40. __【り】__利用するに値しないわね。アンタなんか… by コミズミコ
41. __【る】__瑠璃色のリボンもらっても全然嬉しくないんだからっ by うさ銀太郎
42. __【れ】__連絡くらいよこしなさいよ！心配したんだから… by なごむ
43. __【ろ】__ろくなことがないわね…あんたと一緒にいられるのは私くらいなんだから… by 〓
44. __【わ】__わ、私だけを見ていればいいのよ！ by せあら


##【アーティスト/ キャスト】
__釘宮理恵 (アーティスト) __  
* 製品番号: DEARS-23  
* JANコード: 4582260620175  
* メディア: CD   
* 組枚数: 1   
* 発売日: 2007/12/30  
* 価格: 2,100円(税込)   
