#　解　説

　

［＃地付き］山崎洋子

　

　東野さんの小説に『同級生』というのがある。それとはなんの関係もないのだが、わたしと彼とは同級生である。

　学校が一緒だったわけではない。江戸川乱歩賞も彼のほうが一年先輩だ。年齢はといえば、わたしのほうが一回りも上である。

　ではなぜ同級生なのかというと、一緒に落選したことがあるのだ。乱歩賞に――。たしか、高橋克彦氏が、『写楽殺人事件』で受賞された年だったと思う。

『小説現代』という小説誌が講談社から発行されているが、乱歩賞はその誌上で発表され、一次予選を通過した応募者の名前も掲載される。その中で、ちょっと濃い字になっているのが二次予選まで残った人、＊印がついているのが最終選考に残った人だ。

　わたしの名は、その〝ちょっとだけ濃い字〟になっている二十人ばかりの中にあった。二次予選は通ったものの、最終候補にはなれなかったわけだ。

　それでもわたしは、その『小説現代』を大事にとっておいた。落ちたとはいえ、この作品は、わたしにとって初めて書いた推理小説、そして初の応募作である。

　で、その翌々年のこと。またあらたな受賞者が発表された。若い男性二名の受賞である。

　東野圭吾

　森雅裕

　あれ、と思った。東野圭吾という名に、見覚えがある。急いで前々年の『小説現代』を取り出してみた。

　やっぱり！　わたしと一緒に落っこちた人ではないか。

　こういう時の気持というのは、ちょっと複雑である。まず、「よかった！」という、無条件に嬉しい気持。

　自分が受賞したわけでもないのに、なぜ、と思われるだろう。だが不思議なもので、一昨年一緒に落ちたんだと思うと、『共にがんばってきた同志』という気分になる。東野さんのほうにはそんな気分などはなかったかもしれないが、わたしにはあった。

『同志』の受賞は自分の可能性でもある。同じところで落ちたものが、同じ実力の持ち主だとは限らないが、そう信じることは励みになる。

　しかしその喜びとは裏腹に、焦りや寂しさを感じるのも、また事実である。彼は、落選経験があるというものの、その後順調に実力をつけ、ほどなく受賞にいたった。それに若い。二十代での受賞は、それ以前、栗本薫さん、井沢元彦さんの二人きりだ。

　かたやわたしのほうは、相変わらず習作を書き続ける身。しかも三十代も半ばを過ぎている。困ったもんだ、とため息が出た。

　だが、落ち込みより励みのほうが勝ったのだろう。その翌年、わたしもようやく、受賞者の列に加えていただくことができた。発表の直後、先輩乱歩賞作家の方々から、手紙や祝電をいただいて感激したのだが、中に東野さんからの葉書もあった。

　同じ時に落ちてましたね、といった内容のものである。嬉しかった。彼のほうも、わたしの名前に気づいてくれたのである！

　そんなわけで、彼のほうが『先輩』『年下』であるにもかかわらず、わたしのほうは、勝手に『同級生』だと思っている。

　だからというわけではないだろうが、時々、編集者さんから、名前を並べてお説教されることもある。

「東野さんと山崎さんは、器用貧乏なんだよね」

　というふうに。

　ごめんなさい、東野さん。

　わたしごときものと一緒にされて、こんなふうに語られることは、彼にとって、ほんとに不本意なことだと思う。

　要するに、東野さんとわたしは、最初からいろんなタイプのミステリーを書いてしまった、そのため、看板になるものをまだ持っていない、ということらしい。

　たしかにミステリーの世界では、Ａさんはトラベル・ミステリー、Ｂさんは密室物、Ｃさんは警察物といったふうに、自分の看板を持っている作家が多い。

　看板は、そのジャンルにおいて、優れた作品、さらに売れる作品を連発した結果、掛けられるものだから、大事だし、作家たるもの早く看板を持てるよう、こころすべきことでもある。

　そういう観点から見れば、たしかに東野さんもわたしも、看板がないかもしれない。わたしもあれこれ手を出したがるほうだが、東野さんに関して言えば、デビュー作の学園物が高く評価されたにもかかわらず、惜しげもなくそこから離れ、いろんなジャンルのミステリーを手掛けておられる。

　でもそれは、

「ぼくは器用だからなんだって書けちゃうんだ。だから書くんだよ」

　ということでは、絶対にないと思う。むしろ、東野さんもわたしも、逆にひどく不器用なのではないかと思う。

『商売』とか『イメージ』ということを後回しにして、つい、好奇心と意欲のおもむくままに、次を書いてしまう――そういうことではないだろうか。

　自分がそうだから、彼も同じなのではないかと勝手に決めてしまったが、東野さん、違ってたらごめんなさいね。

　なんだかみょうな話になってしまったが、ほんとうのところ、わたしはこの、東野圭吾さんという作家をいつも気にしている。彼はすらりと背が高く、トレンディ俳優かとみまごうほどのハンサムではあるが、そのせいで気になるのではない。気取りのない人柄も、テンポのいい関西弁も魅力的だが、そのせいでもない。

　わたしは、彼の才能が気になる。

　作家になる人間は、たいてい子供のころから読書好きなものだが、彼は小説など大人になるまで読んだことがなかったという。学校の先生に、「この子は、てにをは［＃「てにをは」に傍点］もろくに書けない人間になるかも」と心配されたほど、読み書きには縁がなかったそうだ。

　なのに、二十代の若さで長編小説の賞をあっさり取ってしまった。さらにその後、勤めていた会社もやめ、プロの小説家になった。

　これはたいへんなことである。長いこと作家修行していてまだプロになれない人など、聞いたら絶句して、自分のペンかワープロを蹴飛ばしたくなるだろう。

　わたしだって、「なんでやねん！」と叫びたい。小学生のころは少年少女文学全集に読みふけり、思春期にはノートに片思いの詩を書き散らすという、まっとうな文学少女だったわたしが、なんで彼の『後輩』なのか！

「書いてみたら、なんやしらん、書けてしもたんやね」

　と、彼はあのひょうひょうとした口調で言うだろう。その調子で、この先どんなものを「書けてしまう」のか、考えるだに恐ろしい。彼の若さと才能を思えば、前途はひたすら明るい。しかも傲慢なところなどみじんもないので、周囲からも愛されている。

　体力も才能もない『同級生』としては、またそれを喜び、ちょっと焦り、励みにして後からついていくしかないのだが……。

## ＊［＃底本「クローバーの記号」］

　東野さんに関してもっとも羨ましいのは、彼が理工科系の頭を持っていることである。作家でそれのある人は少ない。わたしなど、そういった方面には極端に弱いから、もう時刻表の数字でさえよくわからない。従ってトラベル・ミステリーは書けないし、物理的なトリックも苦手だ。

　だが東野さんは、形状記憶合金だの、なんたらかんたらだの、わたしには宇宙語としか思えないような言葉の出てくる世界を、小説の中になんの苦もなく取り入れることができる。

　当然、車なんかにも強いんだろうなと思っていたが、この短編集でそれを確認した。ここに出てくる事件は、交通警察で扱うものばかり――つまり交通事故である。それも特殊な事故ではなく、ほんとによく見聞きするようなものばかり。だから当事者も、たいへんなことをしたとはみじんも考えていない。

　たとえば、運転しながら喋っていて、瞬間的に信号を見落とす、急いでいて横断歩道ではないところを渡る、車の窓からゴミを捨てる、駐車場がなかったから、やむなく路上駐車する……誰だって、一度くらいやってしまいそうなことばかりだ。

　が、そのありふれた行為が、自分ばかりか他人の人生まで大きく狂わせる。身にしみて怖いとは、まさにこのことだろう。

　じつは、わたし、運転免許を持っていない。取ったほうがいいかな、と思ったことは何度かある。ことに作家になってからは、車がわからないことの不便を痛感した。世は車社会だというのに、登場人物をいつも電車に乗せてしまうしかない。

　それでも取らなかったのは、たいへんな機械音痴、方向音痴である上に、反射神経がかなり鈍いからである。こんな人間は運転などするべきではない、社会の迷惑になる、という自覚があった。

　いま、この短編集を読んで、わたしは正しかったとつくづく思う。事故は、悪くすると人の肉体を傷つけるが、それ以上に心を傷つける。その傷が激しい憎悪にまでふくれあがり、とんでもない事件へと発展していく。

　さりげなく始まって、背筋が寒くなるような結末を迎える――この短編集をひとことで言うならば、そういうことになる。

　その過程が、なんともスリリングで切ない。ごくごく日常的な事件を、こういう形で描くことのできる東野さんの才能に、わたしは嫉妬してしまった。近い将来、彼はもたもたしている『同級生』など置き去りにして、ビッグな看板を打ち立てるに違いない。

［＃改ページ］

