道家静功诀-静功法诀   

为了使读者进一步了解具体的中华道家修炼法，以及修习道家功法的实际需要，特将中华道家静功之法诀，披露于此。   

1．静功总说   

道家修炼，从静功起步。其实修炼功夫的一切层次，都离不开静功的作用。无论是人手、了手以及中间过程，其中每一阶段的各个层次以及同一层次的不同侧面，都是静功在起主导作用。因此也可以把道家修炼总 炼之中的重要性。静功在中华道家修炼功法之中，是最 基础的起手功法。而在社会上流行的气功之中，却属于 最高级的功法。修炼与气功在层次上的差别，于此可见。   

2．静功之道   

道家修功，在于修炼身体内部的精、炁、神，外部的姿式动作，并不重要。只求头脊正直、舒适自然，即是最大原则。立、坐(或平坐或盘坐)、卧(侧卧为宜)均可，要求：   

①双目垂帘。   

垂帘即微闭之义。眼睛睁开容易滋生杂念，闭拢又容易昏沉入睡，皆不利于入静。此时的口诀，就是“睁三闭七”。具体做法从前皆是口传，在此公开就是双目自然下垂、以看到眼前之物而又不能辨清为度。   

②两耳返听。   

返听即返听于内。屏除外界一切干扰，如人万籁俱寂之境，凝耳内听。内听之义，非在于听声。乃是凝其耳韵，神意内注，以便收心人静。   

③口须塞兑。   

兑为口，塞兑即闭口之义。要求抿口合齿，忘言默守。   

④舌抵上腭。   

即把舌面反卷过来，以舌尖底面顶住上腭。因为上腭有两个小窝，谓之“天池穴”，上通泥丸，最易漏神漏炁。故此以舌抵往，如同婴儿哺乳之状。   

⑤自然呼吸。   

随着静功层次的不断深入，鼻息应当逐渐做到深、长、匀、细、微。达到以上要求之后，即可逐步锻炼“听息”的功夫。所谓“听息”，就是听自己的呼吸之气。初步用功，只用耳听，不加意念。但是并非要求死守耳窍，也不是听呼吸的声音。只须随着一呼一吸的路线，似听非听的慢慢体会，这就算是得法。至于呼吸的快慢、粗细、深浅、长短等，不可用意念去强行支配。听到后来，心息逐渐相恋相依，杂念不知不觉泯灭，连呼吸也似乎不存在了，逐渐也就到了入静的境界。   

3．静功的层次   

道家静功，有三大层次，皆须逐步印证：   

①身静。   

身体不动，谓之身静。静功之时，不要穿过紧的衣服，更不要存在紧张的情绪，身心放松，自然利于入静。做得恰到好处之时，炼功时间虽然长久，自己心中并不烦躁，身上也没有难以忍受的感觉。只要能够坐得住，做得轻松，甚至感觉舒适，不愿再动，这样就是身体已经得到安静，谓之身静。身静，为静功之初层。   

②心静。   

念头不动，谓之心静。做到身静之后，心中的念头尚未完全清除。这时，要用上述听息的方法，做到以心听气，心气合一。此时心无杂念，万缘放下，已往事情不回忆，眼前事情不记挂，未来事情不打算，大脑神经完全进入虚无状态，这样就是内心世界得到安静了。心中不起念，即是心静。心静，为静功之中层。   

③意静。   

不知有我，谓之意静。心中无念之后，还有一个“我”存在，尚未彻底干净。更进一步，由心气合一，做到忘记自我，进入混混沌沌的境界。空而不空，有而不有，故曰混沌。一直做到忘我一层，才是真正的入静。做到意静，即为静功之高层。   

气功家讲静功，做到身体不动就是成功，很难深入内在的念头把握，仅能维持身静。而且强调意念，更加难以做到心静，这样的做法不过达到初层而已。一般人讲静功，最多讲到念头不动，即心静的境界，只能到达中层。只有道家真正的静功之学，由身静之后，进一步培养心静，又以为心静并不彻底，还要深入修习意静，方为静功之真境界，于此可见中华道家功法之高妙。道家所谓玄之又玄，除将静功分为初层、中层、高层三阶修习之外，往上并无止境。尚有最高一层，可以顿悟直超；即身得道，但这属于“道功”一方面事，且非一般人所能悟及，兹略不述。   

上述身静、心静、意静之三大层次，看似平常，并不平常。有人误认为做静功偏于性功，对于命功没有关系，其实不然。道家静功之奥妙，直指修炼真机。丹书云：“身不动日炼精，心不动日炼炁，意不动日炼神。”可见筑基静功的三大层次，已将炼精、炼炁、炼神之功，贯串在内，成为一部修炼大法。炼精就是补精，炼炁就是补炁，炼神就是补神。于是通过静功筑基，可以补足精炁神三宝之亏损，直至“精满不思欲，炁满不思食，神满不思睡”的境地，这也正是丹道人手筑基的真正目的之所在。 

	
静功的内在法诀  

(1)听息  

静功的目的，在于入静。入静的含义，就是指身心安静下来。为了达到入静的要求，首先必须去除一切杂念，这是静功筑基法最为关键的一大原则。但是人们的思想习惯，大脑总是在不停地考虑问题，即使睡觉也会做梦，要它一旦停止不动，很难做到。为了达到入静的目的，古代道家修士创立了许多法门，如听息、坐忘、守一、数息等等。比较起来，以道教庄子所讲“心斋”之中，谈到的“听息”法为最好。  

所谓“听息”，就是听自己的呼吸之气。前面我们说了，静功要求自然呼吸。听息的方法，就是两耳内听，即屏除外界一切干扰，如入万籁俱寂之境，去听自己的呼吸之气。初步入手只用耳听，不加任何意念。  

注意：所谓“听息”，要求两耳返听于内，好象是听呼吸出入之声。但是呼吸出入，本来要求无声。所言“听息”的意思，是求其凝神内注，专心养静；并非死死去守耳窍，也不是去听呼吸的声音。“听”的意思，就是为了精神集中的意思，只要随着一呼一吸的路线，  

慢慢似听非听的去做，这就算是对了。至于呼吸的快慢、粗细、深浅、长短，都要顺其自然变化，不要用意念去强行支配。  

听到后来，心息相依，杂念全无，连呼吸也似乎不存在了，逐渐也就到达“入静”的境界。  

(2)观光  

“观光”之法，是道家秘传的修炼法门，从前秘而不授，皆为师徒相传。观光的作用，就是为了炼性。吾人之性，原为虚空一光，在下生之前，来自宇宙。因此这是炼性的根本方法，谓之性功。有人以为道家所讲的“性”功就是道理，没有功夫，是未得明师传授性功之故。  

性之根，在于两目中间之一窍。此窍来自吾人下生之前，因而称为“祖窍”。初先静坐片刻，用前面所讲的“听息”法。身心入静之后，即将两目之光收回，似观非观，止于祖窍之前。这个“祖窍之前”，不在身内，亦不离身外，就在眼前约一寸二分的位置。  

注意：所讲“观祖窍”之法，是为了聚起自己的元性。元性聚起，自然就会见光。但是这个境界是自然的，万万不可追求；如果追求，也会见光，但为幻境，非为真性。许多炼气功的人士，往往就在这里进入魔境，不自觉察，真是差之毫厘，失之千里。须要用“若有若无，似看非看”的意思，在无意有意之间，不可着意，又不可无意。自然而然，这就对了。  

心神微微放于祖窍，就可能出现自已的性光。初则点点，飘移不定，其光微弱，不要管他；开始似乎由外而来，出现之后，此时以心神稍微照摄之，凝定之，即以真意照于白光中，此为聚性之功；继之由点而渐渐凝聚成片，片片而来，由外归内，慢慢聚起；再继之则时聚时散，难以固定；如是则最后终于成为一片，而无波动，如此真性渐聚矣，而吾人已入大静。光是性的表现，观光即知自性的聚散。光散性即散，光聚性即聚，光定性即定，光满性即满，光圆性即圆。王重阳祖师当初描摹其圆满形状曰：“圆陀陀，光灼灼。”圆者，是言其没有不规则的形状，灼者，是言其没有黑色的漏洞，这样才能到达“性光圆满”的最高境界。进入这一境界，生死可以自主。但是如果不是深入大定，而且具备极高功德，就不可能达到。  

观光的功夫，虽用“观”法，而其实不是在观，一切都是自然而然。修炼此功，须循序渐进，由光小而至光大，由光弱而至光强，从波动而至光定，从片片而至光聚。亦有人修炼多日，两眼漆黑，而从未见光，故不可追求。  

注意：以上所言，“听息”与“观光”之道。虽似有为，其实无为；无为之中，无所不为。虽曰听息，其实无听；虽曰观光，其实无观。听息无息，息听于无；观光无光，光观于无。无息之息，谓之真炁 ；无光之光，谓之真性。由此参悟，方入真道。

	
静功与日常生活  

修炼成就的高低与否，与日常生活密不可分。因此在日常生活之中，如何安排自己，以保障修炼的效果，是一个值得注意的重要问题。兹将其中较为主要的地方，归纳为以下十个方面：  

1．环境的喧寂  

凡做修炼功夫，首先应当选择环境。最好是在山海林泉之间，其次是在郊外旷野之处。闹区里面有噪音污染的地方，就不适宜。如人声、车声、吵闹声、叫卖声、机器轰鸣声、欢庆锣鼓声、音响喇叭声、戏曲歌声、小儿哭叫声等等，要一概避免。这样就使得耳根清净，听觉神经不受刺激。  

2.空气的秽洁  

做功周围的空气，应当十分新鲜，而且以自然气味为佳。避免一切秽浊气味，如腐烂气、发霉气、汽油气、厨房气、油漆气、化学药水气、浓重化妆品气、农药气等等，均有妨碍。屋内家具越简单越好，摆设东西太多，也容易发出不好的气味。植物茂盛的地方，没有污染，空气于人有益。这样就使鼻根清静，嗅觉神经不受刺激。  

3．光线的明暗  

关于室内光线一事，古代修炼家强调阴阳调和，不使偏盛，光线太明和太暗都不合适。开始做功，为了利于入静起见，只怕太明，不嫌略暗。室内油漆、粉刷、壁纸、窗帘等，皆宜用浅淡颜色，不宜用大红大绿。灯饰照明，亦不宜太亮。这样就使眼根清静，视觉神经不受刺激。 

4．口味的浓淡  

饮食调味，不宜过于浓厚。各种口味，均应比平时食用再加淡薄。十分鲜味，也不合适。白煮清蒸宜多．红烧煎炸宜少。烟酒之类，最好能够禁绝，这样就使舌根清静，味觉神经不受刺激。  

5．气候的寒暖  

气候条件，对于做功的人影响很大。太热太冷或者霉天潮湿气重时，做功皆难见效。狂风暴雨惊雷闪电之时，应停止做功，以防惊散元神。如果室内生有火炉。不可把门窗关得太紧，以便室外空气流通进来，但是又要防止冷风直接吹到身上。  

6．食物的营养  

含有蛋白质的各种食物，虽然对于身体有益，但也要考虑能否消化得了，否则多吃反而有害。其他一切营养品，也要搭配适宜。不卫生的零碎食物，也要禁绝，不要贪图一时口腹之欲，损害健康大事。  

7．外缘的隔离  

专门做功期间，应当屏绝外缘。但是家庭生活和自己经办的事情，也要预先有个安排，免得临时手忙脚乱。做功期间，亲戚朋友要减少会面，外界的事情要尽量接触，尽量少接电话、少写信件、少看电视。这样，就能够使心情安定，神经经常处于宁静的状态，做功夫也容易见效。  

8．思想的寄托  

多费脑筋或乏味的书籍，最好不看。带有复杂算法及许多数目字的书籍，更不宜人目。若把看书作为消遣之用，可以随意阅读前人的修炼著作、山水游记、神仙故事、笔记小说等，或近人的旅游文章、养生书籍等类。正当做功之时，思想就寄托在功法的体验上；出外散步之时，思想就寄托在周围的风景上；每次用餐之时，思想就寄托在饭菜的香味上；做太极拳之类的动功，思想就贯注在肢体的运动中。  

9．用功的时间  

子(半夜11时至1时)、午(中午11时至1时)、卯(早晨5时至7时)、酉(晚上5时至7时)四个正时辰，或者每天下半夜刚醒时，做修炼功夫最好，其余空闲时间随意可做。若用坐功，至少要做半个钟头，最多不宜超过两个小时(对于一般人而言)。若用卧功，则不拘时间长短。只是在饭饱之后尚未消化之时，不可马上静坐，亦不可倒下睡觉，应使身体稍微活动，过半个小时再做功夫。  

10．身体的姿式  

做功之时，无论何种姿式，均应保持头脊正直，勿使五脏受到压迫。另外注意全身尽量的放松，这样才利于达到完全入静的境界。  

以上十个方面的内容，用在做功上，自可增益功修。即使不是专门从事修炼，如能坚持实行，亦必有祛病健身、延长寿命之效验。

	
静功与气功  

静功着重在一个“静”字，不必要在“气”上做什么功夫；气功着重在一个“气”字，未必就能符合“静”的原则。试看社会上各处所流传的气功，多数功法都要运用意念的，或者用意念引导动作，或者用意念引导行气，或者动作、行气、意念都混在一起。可见气功的法门虽多，总是要用意念，然后加上气的动作。静功则完全是静，在气上只是顺其自然。并不用自己的意念去支配动作，如果有意念使之动作，就失去了“静”的意义。这样对比而言，静功比气功的起点要高。许多气功把静功作为本派功法的最上层功夫；而在中华道家修炼功法之中，静功只是最初下手的筑基功夫。由此可见，静功和气功在层次上存在差别。  

静功和气功之利弊，亦有所不同。气功做得好的，能够去病健身；做得不好，不但旧病不愈，反会增添新病。静功做得合法，自然能够治好医药难愈的病症；做得不合法，身心也能多少得点益处；退一步说，即使没有大的效验，绝对不会又添新的毛病。可见气功是有利有弊，而静功则是有利无弊。有些气功，虽然也有静坐法。但就其本质而言，气功的静坐法，不合道家静功之原则。气功静坐，身体外表虽然坐在那里不动，但是他们的思想在身中运用，没有休息，虽然说是静坐，实际上仍然属于动的一方面，算不得真正的静功。  

对于各种病症的治疗而言，气功的作用离不开静功，离开了静功，气功的效果很难保障。比如胃溃疡病和神经衰弱，如果不用静功，单靠气功很难保证能有切实的效验；假使不用气功，专做静功也完全能够痊愈。这是实际的经验，而且经验不在少数。近些年来治病效果较好的气功，实际上总是包括有静功的作用在内，于无形中起到了重要作用，关系甚大。病愈之后，一般人都认为是气功的效果，不知静功在其中潜移默化地起到了恢复健康的主导作用，气功只是辅助作用。因此在治病方面，气功和静功不可分离，练过气功的人士，进一步深造修炼筑基之静功法，对于身体的健康长寿和精神境界的提高，都将会登上一个新的阶梯。