#如何使你的文章被关注

编者按：本文由 Human Business Works的主席Chris Brogan撰写。在文中，Chris详述了自己被无数人“求转发求扩散”的经历，披露了这种微博营销模式的弊病，并分享了自己做媒体的心得：即他是怎样获得关注，并持续获得关注的。

当我在这个博客平台发布一个新的帖子时，我会费点精力到Twitter上，抛出一个问题，这个问题会将用户引回到这个帖子上。我也会在Google+上做一些推广。其实，基本上每个媒体从业人员都是这么做的。很多写博客的人都会说，“在Twitter之前，我都不知道自己的流量是怎么涨的。”

我会尽自己最大的努力，让自己创建的信息可以帮到那些商务人士和希望提高自身能力的人。当我将信息贴到诸如Twitter这样的信息发布前哨时，我的动机非常清楚：我认为这些信息是有用的，并希望它们能够赢得别人的注意。但是，我不会使尽解数把某个帖子硬生生地推到某些人面前。我就是把帖子推出来，然后看它能走多远。即便我是在兜售某些信息，我也不会强买强卖，我只是在心里希望它能受到更多的关注。

但是，我自己却碰到越来越多的“关注控”。这些人求我帮他们转发并分享微博和帖子，求我帮他们扩大媒体效应，而且这样的人越来越多。令人难以忍受的是，他们的一些信息还不是什么重要的信息，而仅仅是一些“他们希望读者读的东西”。

让别人转发微博不是真正意义上的营销

这些转发和分享的请求大致可以分成两类：一种让我觉得绝望，另一种我在收到的时候还比较高兴。对那些让我觉得绝望的请求，我现在基本上就会无视。如果你在仰仗我来转发并拯救你的微博，那你的营销是不是本身就有问题？

如果我在收到一个转发请求的时候还比较高兴，那我可能就会进一步想，在过去的几个月之内你是否跟我有真正社交层面上的联系，还是仅仅对我有所求？如果答案是肯定的，那么这些请求我也可以忽略了。

到这里为止，这篇帖子看起来有点像吐槽贴，不过上面所说的确实是我的亲身经历。如果媒体自身不能赢得更多的关注，而要依赖某个有影响力的人的转发和分享，那这种营销和商业模式很难说是可持续的。现在我来谈一谈一些我自己做媒体的心得。

####这样做值得吗？

你们当中有些人可能已经发现了，我现在已经没有每天写博客。有人问我，我这样做值得吗？如果我一个星期左右才发一篇博客，事情会不会有什么变化？我的答案是，没有变化。那些订阅博客的读者还在。他们还是会就自己喜欢的话题发言，然后分享那些他们认为有价值的信息。有的时候，也有一些生意会通过这个渠道找到我。但其他时候没有生意，一切都跟以前一样。

####我有没有小题大做？
答案是没有。

####但是假如你已经放手做媒体了？

假如你已经放手做媒体，那么你肯定需要更多的用户牵引。你必须试图吸引更多的眼球。这些我完全理解。但是，这些注意力是你求来的？还是通过你写出好的东西，活跃在各大优秀的社区为人解答，在各大网站通过写各种帖子赢来的？答案当然是后者。

如果我们需要赢得别人的关注，那么肯定不是通过请求别人转发或者分享帖子获得的。而是通过创造有价值的，并可以让别人从中受益的信息。

我是怎样获得关注，并持续获得关注的？

别人之所以关注我，是基于以下**原因**：

>1.我写的东西可以为别人服务。
>
>2.大部分时候，我都会发表一些关于什么东西能在未来派上用场，比较正向的观点。（不好意思，这篇帖子看起来不那么正向）
>
>3.我不会仅仅停留在讨论别人都在讨论的话题上，我会试图做更多。
>
>4.我在创建信息的时候，就有这样的动机：不管是小公司还是大公司，他们都能够从我的信息中挖掘出他们的需求。
>
>5.我在写东西的时候，营造出一副我很关心你的样子（因为实际上就是这样）。

但是，别人对我的关注从来都不是我求来的。**其实道理很简单：写有用的东西，分享有用的东西，真正关心那些你想企及的读者。**然后，不断地重复这三个步骤。

我花了8年时间，才有了自己的第100个读者。而那时候既没有Twitter，也没有Google+。

文章来自:[36氪][36]

[36]:http://www.36kr.com/p/101453.html
