#11.6.13-11.6.19#
**title:** 沪江日语11.6.13-11.6.19  
**tag:** どんなに,好き,世の中    
**info:** 中文解释,单词及语法解说

##6月13日##


>	どんなにできる人でも努力は必要だな。   
	どんなにできるひとでもどりょくはひつよう だな。

<audio src="http://d1.g.hjfile.cn/voice/daily_jp/dy_jp_1277.mp3" controls preload='none '></audio>

【**中文解释**】看来天才也需要努力。

【**单词及语法解说**】表示自己的一种感慨，任何光鲜的结果都必须要付出相应的努力的。

·どんなに：

（1）多么。

>	___例___：どんなにかお力落としでしょう。／想您该多么失望呀。

（2）无论怎么样，无论如何。

>	___例___：どんなに偉い学者でもそれは知らない。／无论怎样著名的学者也不懂得那件事。

本句中どんなに为第2种意思。

·……できる人「できるひと」：优秀的人，能干的人。

>	___例___：山田さんはさすができる人ですね。／山田真是个能干的人呢。

·だな：だ，结尾用表示“是”，相当于です。而な至于尾部则意味着语气，表示一种感叹。这里两词合起来 表示“是……的啊” 。

>	___例___：いい天気だな。／真是个好天气啊。

---讲解者：樱冢澈  查看更多详解》》》

##6月14日##

>	君が好きならそれでいいよ。    
	きみがすきならそれでいいよ。

<audio src="http://d1.g.hjfile.cn/voice/daily_jp/dy_jp_1278.mp3" controls preload='none '></audio>

【**中文解释**】只要你喜欢就够了。

【**单词及语法解说**】常在朋友或恋人表示对某件事物的喜欢或感谢的时候回应他（她）。

·なら：

（1）要是，如果，假如。

>	___例___：暑いなら上着をぬぎたまえ。／如果热就把外衣脱去。

（2）就……方面说。

>	___例___：父なら今でかけたばかりです。／父亲他刚出去了。

（3）既然……就。

>	___例___：君がそう言うならこっちにも考えがある。／你既然那么说，我也有我的主意。

本句中なら为第1种意思。

·それで：

（1）那么、接续词、促使引出后面的话。

>	___例___：それできょうは少し相談があって参ったのです。／因此，今天特来跟您商量一件事。

（2）所以。

>	___例___：彼は毎日12時まで練習してた、それで、今回の試合で優勝しました。／他每天练习到12点，所以赢了这场比赛 。

本句中それで为第1种意思。

---讲解者：qingxiang37  查看更多详解》》》

##6月15日##

>	世の中には変わったことがあるものだ。     
	よのなかにはかわったこともあるものだ。

<audio src="http://d1.g.hjfile.cn/voice/daily_jp/dy_jp_1279.mp3" controls preload='none '></audio>

【**中文解释**】天下事无奇不有。

【**单词及语法解说**】用来表示听到或看到某些自己以前从来不觉得可能发生的事情时的感叹。

·世の中「よのなか」：

（1）世间，世上，社会。

>	___例___：山田君は学校を途中でやめて世の中へ出た。／山田中途退学走向社会。

（2）时代。

>	___例___：いまは金が万能の世の中だ。／现在是金钱万能的时代。

本句中世の中为第1种意思。

·変わる：

（1）变，变化，改变，转变。

>	___例___：当時とは情況が変わった。／跟那时候情况不一样。

（2）与众不同，奇怪。

>	___例___：どちらにしても大して変わらない。／二者没有什么不同，哪个都差不多。

（3）改变时间，改变地点，迁居，迁移，转职，调任。

>	___例___：住所が変わったのでお知らせします。／因为迁居特此通知。

本句中変わる为第1种意思。

·ものだ：本来就是。是指对所谓的真理、普遍性的事物，就其本来的性质表示某种感慨。

>	___例___：赤ちゃんは泣くものだ。／婴儿就是爱哭的。

---讲解者： 樱冢澈  查看更多详解》》》

##6月16日##

>	辛いのは幸せになる途中です。    
	つらいのはしあわせになるとちゅうです。

<audio src="http://d1.g.hjfile.cn/voice/daily_jp/dy_jp_1280.mp3" controls preload='none '></audio>

【**中文解释**】痛苦是通往幸福的中继站。

【**单词及语法解说**】在安慰别人时的用语，是忍受了痛苦就能幸福的一种鼓励。

·幸せ「しあわせ」：

（1）运气，侥幸。

>	___例___：君は行かないで幸せだった。／你没去那就算走运。

（2）幸福，幸运。

>	___例___：ふたりは結婚して幸せな家庭をつくった。／俩人结婚建立了一个幸福的家庭。

本句中幸せ为第2种意思。

·になる：形成，成为，变成。

>	___例___：映画スターになりたい。／想变成电影明星。

·途中「とちゅう」：途中，路上，中途。

>	___例___：家に帰る途中で雨が降り出した。／在回家的路上雨下起来了。

---讲解者： 樱冢澈  查看更多详解》》》

##6月17日##

>	難題の有る人生は「有難い」人生。    
	なんだいのあるじんせいは「ありがたい」じんせい。

<audio src="http://d1.g.hjfile.cn/voice/daily_jp/dy_jp_1281.mp3" controls preload='none '></audio>

【**中文解释**】有难题的人生是难能可贵的人生。

【**单词及语法解说**】这是在人遇到困难时勉励人的话语。

·難題「なんだい」：

（1）难作的题目。

>	___例___：今度の試験は難題ばかりですね。／这次的考试题目都好难。

（2）不易处理（解决）的问题。

>	___例___：難題をかかえる。／（抱）有难题。

（3）无理的要求。

>	___例___：難題をふっかける。／提出无理要求。

本句中難題为第2种意思。

·有難い「ありがたい」：可贵的，难得的，感谢的，值得庆幸，感到高兴。

>	___例___：教えていただいて本当にありがたいんです。／感谢你教会我这些。

---讲解者： kammy004  查看更多详解》》》 

##6月18日##

>	朝食をしっかり食べないと、仕事の効率も悪くなります。   
	ちょうしょくをしっかりた べないと、しごとのこうりつもわるくなります。

<audio src="http://d1.g.hjfile.cn/voice/daily_jp/dy_jp_1282.mp3" controls preload='none '></audio>

【**中文解释**】不好好吃早饭，工作效率也会降低。

【**单词及语法解说**】在别人为了尽快完成工作或者其他什么事情而放弃吃早饭的时候使用。

·朝食「ちょうしょく」：早饭，早餐，早点。

>	___例___：朝食を兼ねた昼食。／兼作早饭的午饭。

·しっかり：

（1）结实，牢固。

>	___例___：確りしばる。／结结实实地绑上。

（2）健壮，结实，坚强，坚定，可靠。

>	___例___：確りした基礎の上に立つ。／站在稳固的基础上。

（3）用力地，好好地。

>	___例___：確り勉強しなさい。／要好好用功。

本句中しっかり为第3种意思。

·と：假定条件。

>	___例___：ここをまっすぐ行くと、右手に大きな建物が見えます。／从这儿一直走，能看见右手边有栋大楼。

---讲解者： 樱冢澈  查看更多详解》》》

##6月19日##

>	最初はとても難しかったですが、だんだん易しくなりました。     
	さいしょはとてもむず かしかったですが、だんだんやさしくなりました。

<audio src="http://d1.g.hjfile.cn/voice/daily_jp/dy_jp_1283.mp3" controls preload='none '></audio>

【**中文解释**】开始的时候很难，渐渐就变得容易了。

【**单词及语法解说**】在给对方一些学习建议等时候可以使用。

·が：表示转折。

>	___例___：そっちの店は高いですが、おいしいですよ。／那家店虽然很贵，但很好吃哦。

·だんだん：

（1）楼梯，台阶。

>	___例___：段段になっている道。／（成）阶梯状的道路。

（2）一样一样，一桩一桩，一条条。

>	___例___：お申しつけの段段、確かに承知いたしました。／您吩咐的几件事我都懂得了。

（3）渐渐。

>	___例___：ぼくは段段英語がわかってきた。／我渐渐地懂英语了。

本句中だんだん为第3种意思。

---讲解者： 樱冢澈   查看更多详解》》》

<script src="http://api.html5media.info/1.1.4/html5media.min.js"></script>
