#11.6.06-11.6.12（周刊）#
**title:**沪江日语每日一句11.6.06-11.6.12  
**tag:** すぎ   
**info:** 日语每日一句 六月份 中文解释  单词及语法解说       

##6月6日##

>	考えすぎると、人間は臆病になる。      
	かんがえすぎると、にんげんはおくびょうになる。

【**中文解释**】想得太多，人就会变得胆怯。

【**单词及语法解说**】在开导劝说别人的时候可以用。

·すぎ：表程度上过度。

>    ___例___：食べすぎ。/太饱。

·と：一……就……。表假设的顺接条件。或表示只要具备一定条件，随时会发生某事。

>    ___例___：春になると、花が咲く。/一到春天，花儿就开了。

·になる：成为，变成，成了。

>    ___例___：教師になる。/成为老师。

---讲解者：super_yin  查看更多详解》》》

##6月7日##

>	お前に背中を押されなければ、決心がつかなかった。       
	おまえにせなかをおされなければ、けっしんがつかなかった。

【**中文解释**】如果没有你的鼓励，我就无法下定决心。

【**单词及语法解说**】用于接到了某人的鼓励并在自己做出了迈步时，对鼓励者的一种感谢。表达对他给予的鼓励的一种肯定。

·お前：是第二人称“你”的意思，用来称呼同辈或比自己笑的晚辈。

·背中を押す：鼓励。

关于这个词可以如此理解：背中是背后的意思；を，格助，表示动作的对象；押す：推。

本意变为“在背后推了一把”，意即鼓励。

·されなければ：如果，表假设。

·决心がつく：下定决心，其中つく的意思是有结果、得以解决。

---讲解者：樱冢澈  查看更多详解》》》

##6月8日##

>	相手が誰だろうと、負けたくない。      
	あいてがだれだろうと、まけたくない。

【**中文解释**】不论对手是谁，我都不会输给他！

【**单词及语法解说**】用来表示一种自我激励，或者向其他人表示自己的一种坚定的态度。

·相手「あいて」：可以指伙伴，共事者，也可以指竞争对手。

·だ：一种肯定判断，表示“是”。

>    ___例___：これは植物だ。/这是植物。

·ろうと：这里と是一种假设，整个和在一起可以理解为，无论。

>    ___例___：大人であるうと、子供であるうと、みんなこの番组が好きです。/无论大人小孩，都很喜欢这个节目。

·たくない：不想。

---讲解者： 樱冢澈  查看更多详解》》》

##6月9日##

>	ご機嫌ですね、何かいいことがあったんですか？       
	ごきげんですね、なにかいいことがあったんですか？

【**中文解释**】看样子您很高兴啊，有什么愉快的事情吗？

【**单词及语法解说**】看到不是很熟悉的朋友或比自己辈分高的人，满脸春光笑容满面时，可以使用该句。

·ご：接头词，表示一种尊敬。

>    ___例___：ご両親：您的父母。

ご機嫌よう：祝你一路平安；祝你身体健康；祝你工作顺利；您好。

·ん：是「の」的口语化，表示解释说明。

---讲解者： anphy2011  查看更多详解》》》

##6月10日##

>	母に小言を言われて、耳にタコができるよ。      
	ははにこごとをいわれて、みみにたこができるよ。

【**中文解释**】我妈老唠叨我，我耳朵都听出老茧了。

【**单词及语法解说**】在妈妈身边，每天被妈妈管这管那的，就会用到这句。

·～に～いわれる：被……说。

>    ___例___：友達に頑張れを言われ、心に感動ができるよ。/朋友跟我说加油，让我很感动。

·小言：责备，发牢骚。

>    ___例___：小言たらたら。/满嘴牢骚。

·たこ：茧。

>    ___例___：その話は耳に胼胝ができるほど聞いた。/这些话我听得耳朵都起茧了。

---讲解者： 白味面包  查看更多详解》》》 

##6月11日##

>	今日の夜、徹夜でサッカーの試合を見たい。     
	きょうのよる、てつやでサッカーのしあいをみたい。

【**中文解释**】今晚我想熬夜看足球赛。

【**单词及语法解说**】想要看很喜欢的比赛时用。

·たい：表示说话人希望自己实现某一愿望的心情，意思是想，想要。

>    ___例___：つめたいビールを飲みたいなあ。/真想喝冰镇啤酒啊！

·サッカー：【**英**】Soccer。足球。

·試合：比赛。

>    ___例___：一方的な試合。/实力悬殊的比赛。

---讲解者： myredrose  查看更多详解》》》

##6月12日##

>	こんなに若いのに、将来性がある。    
	こんなにわかいのに、しょうらいせいがある。

【**中文解释**】年纪轻轻很有前途。

【**单词及语法解说**】在上司赞扬下属，长辈夸奖后辈，或者恭维的场合都可以使用。例如，公司的新进员工在这一次的企划案中有非常好的表现，上司就可以对这位下属说这句话了。又例如，一位刚毕业没多久的研究生，在该领域有所成就，大家也可以用这句话称赞他。

·若い：

①年轻的；气血方刚的。 ②幼稚的；不充分的；未成熟的。 ③（年纪）小的。 ④有朝气的。

·将来性：有前途，有希望

---讲解者： super_yin  查看更多详解》》》
