
我只能说，写这篇文章人的吐槽能力太强了

炸弹制作入门

炸弹（C4）  从最简单黑火药到恐怖业界 top级别的c4 。炸药有多种，毫无疑问 TNT和c4 属于业界尖端人物的专利品，批量生产是比较复杂，但是威力大，牌子硬，从原料获取程度的难易和威力比值来说，最适合便是硝酸甘油炸药。  
硝酸甘油制法具体如下： 　  

原料：滴管，玻璃杯两个，碳酸钠（俗称苏达），浓硝酸，浓硫酸，甘油，这些都能在化学药品商店买到，当然为了避免暴露身份，比较推荐的方法是到中学化学 实验室里面去偷，一盆水，不需要太满，一个搪瓷茶缸，最好还有温度计，注意家里用来量体温的温度计是不能用的，一是量程不够用，二来是体温计的特性在温度 到达最高点之后除非用手甩，否则水银柱不会下降，那么您很有可能就此为了伟大事业献身。最后推荐ph试纸，当然可以用普通酸碱指示剂替代。 　　

步骤：　　
1、在一个玻璃杯中加上大概 80毫升的水　　
2、在另一个玻璃杯中除加上80毫升水外，基本添上一平勺碳酸钠，所谓的勺子是指不锈钢的西式餐勺，如果使用中式的汤匙那就差很多了。配成碳酸钠溶液。  
3、现在是时候将一个搪瓷茶缸放入水盆中了，然后缓慢（注意）加入8~10毫升左右的浓硝酸，用温度计测量温度，要到 20度以下。差点忘记说了，冬季可能比较容易，夏秋季节的话，呵呵，那还是准备一些冰块吧。之所以那么低的温度是浓硝酸在高温下分解极快。 　
4、慢慢地加入 22~28毫升的浓硫酸，也要注意，速度慢，温度要保持住，绝不能再高了。有条件使用冰块的还要低一些。   
5、用滴管把甘油滴到混合物上，速度要慢，每分钟大概4、5滴就差不多了。而且还是那句话，温度绝对不能上升，否则您很容易就去见马克思了。一直要滴到甘油在混合物表面形成甘油层为止。 　　
6、在低温下用筷子搅拌一刻钟。筷子用完以后千万不要再用它吃饭了。完毕后把混合物缓慢倒入蒸馏水的杯子中。硝酸甘油比重较大，会沉底。而且由于折射率的不同，两种液体分层后，两种液体的分界线还是比较容易分辨的。 　　
7、把下层的硝酸甘油滴到碳酸钠溶液中，目的是为了去除多余的酸，因为酸性的硝酸溶液氧化性非常强。是极其危险的。至于够不够到中性，就要依酸碱指示剂了。　　

制作完了之后，千万要注意不要振荡摇晃。如果您想试验一下它的威力的话也不是不可以，通常可以取一个小玻璃药瓶，注满硝化甘油之后，从高楼上任它自由落体，你会明白什么叫做东京轰炸的威力缩小版。 　　

另外您要明确一个的概念是，炸药和炸弹是有区别的。瞧，我们手上已经有了炸药，但是它还称不上是一个炸弹。我们辛辛苦苦制造出来的 “宝贝” ，如果一不小心就会要了我们的命，当然我们恐怖分子并不害怕为了伟大的事业献身，但是壮志未酬身先死未免太可惜了。每天要提心吊胆会多么严重的挫伤我们的积极性啊。 　　

下一步的加工首先是要让它变得稳定，通常，稳定硝化甘油的方法少说也有100种，最流行的恐怕就硝酸甘油和硝酸钾、硝化棉、木粉填料、矿脂、活性碳粉混合在一起。 　  刚才的方法是比较流行的，但是并不是唯一的，一般来说，把硝化甘油和挥发性低的次级炸药、粘结剂、填充料等加上其他乱七八糟的东西混合在一起基本可以满意。为了体现每个圣战者的个性，您可以随意选择配料，比如面粉，鸡蛋，蜂蜜奶油，冰激凌等等等等。我个人的偏好是以胡椒粉为主，用方便面的面块固定。 　　

如果您制造的硝化甘油数量比较大的话，那么您就无需费神考虑弹体了，一个普通公事包或者旅行包完全可以满足您的一切要求 ——携带方便，高雅大方。特别推荐皮尔卡丹的，它不透气。把固态的炸药要往里面一填就可以了。不过您制造的剂量不若不够大，那么无疑好的弹体能令您事半功倍。一个普通市民想要得到手榴弹形状的铁质部件不太可能，建议您 DIY，不知您对以前的雀巢咖啡瓶子是否有印象，那就是一个不错的弹体。重要的是如果您想锦上添花的话，您可以用蚀刻玻璃的方法将表面划成几百个小块，什么？你不知道如何蚀刻？那么用玻璃刀也可以。当然您还可以在上面画一些花纹来表示您的高雅情趣。形成独特的艺术流派什么的。不过别忘了把他的头部塑料瓶口部分用胶 带也好什么也好紧紧封起来，以便玻璃瓶体能够顺利破成弹片。再给您一个狠主意，如果您要对付的对象是十恶不赦天怒人怨或者和您有不共戴天之仇的话，还记得前面的填充剂吗？您可以把它改成铝热剂，也就是所谓铝粉和氧化铁粉的混合制剂。当爆破的时候由于高温，将会使铁铝发生反应，变成氧化铝和炽热铁水（亮白色）而四散飞溅！杀伤力极强。 　　

最后就是引爆系统，用一根药捻子的导火索无疑是会令同行耻笑的，我目前有两个备选方案。 　　

1、用对讲机的无线电系统，把一个拆下来之后，会得到一个共频系统，将其中一个制造成短路情况安装在炸弹上，然后用其他一些见电火花即可燃烧的炸药放在一起。这样一来就可以实现通话 ——短路—— 火花——引爆药点燃 ——炸药爆炸的遥控。当然无线电话是更好的选择，播一个号码就可以爆炸，简直就是《间接伤害》的翻版。不过缺点是成本高。而且还要担心串频走火还有某个不识时务的混蛋给你打电话，那可真是死不瞑目了。 　　

2、定时系统，也很简单，普通的电子闹钟就可以胜任。手法和上面的差不多。不过，你一定要有准时的习惯，表也得很准。 　   

可塑性的炸药 作为恐怖分子，毫无疑问业界 c4是最大名鼎鼎。但是c4既不是威力最大的，也不是制作最简单的，之所以如此广泛应用最大原因就是它便于隐藏和运输。否则在海关被FBI扣住可实在是太丢面子了。c4主要成分是环三甲撑、三硝胺、甲撑和润滑油。另外一个优点就是可以附着在物体表面，可以对目标最脆弱的部分攻击从而达到一击即中的效果。 　　

RDX它是c4的提炼物，或用六甲撑四胺和丙酮净化过的硝酸混合制成。它可以和淀粉、面粉、洗衣粉等等家居用品混合而不遭受怀疑。更可怕的是他可以和面粉、鸡 蛋、蜂蜜、香精等等制作成饼干，曲奇等等绝对杀人于无形。一旦需要，只要把它用一些挥发性液体泡湿然后捏实就可使用。但是他的成分都是比较难以得到的东西。所以各位也只能望料兴叹了。 　　

好了，再次回到我们的问题上来，那么有可塑性的炸药就真的没有办法制作了吗？c4，rdx本身具有多种性质，但是我们在某个用途总可以得到用某个替代品，同时也可以依混合物使某些炸药附带上其他性质。也就是说我们只需要把不可塑的炸药和一些可塑的合剂杂糅在一起就可以了，最简单地说，把汽油和面粉揉在一起，就可以使汽油具有可塑性和粘着性。好了首先我们要确定分散质是什么。我比较推荐的硝化棉，学名叫作三硝酸纤维酯。这玩意的出现大大促进了现代枪炮的发展，后来我们的同行 ——法国炸药工程师p·维埃利于1884年，诺贝尔先生于1887年，分别以不同的方式改进，造成了无烟火药，至今仍然应用于枪弹、炮弹发射药领域。     

制作方法如下： 　　

原料：浓硝酸（百分之六十几那种），浓硫酸（98%），药用棉花（药品商店里面多的是），容器自备。 　　

1、将浓硝酸和浓硫酸以体积比一比二配成混合溶液。注意要慢和冷，搅拌均匀，详细说明在我上一次写的炸弹制作教程已经写得很清楚了　　   2、将药用脱脂棉浸入混合溶液中，要浸透。 　　

3、看着时间到20分，请大喊一声“大功告成 ”，然后以迅雷不及掩耳盗铃之势将那块棉花取出。 　　

4、用水冲洗干净。请确定是中性。 　　

5、摊平棉花，在一个风和日丽万里无云万物滋长的合适时机放到阳台上晒干。  
6、收工。　　  

差点忘记对您说，做炸药的时候嘴上千万不要叼着烟。 　　  

接下来就要看您的用途是什么了，如果您只是做普通备用炸药，那就压实，封包，比较直接的方法就是用报纸包起来用重物压好，最后外面用黄色的宽胶带纸层封好加上足够长的导火索即可。一般可以呈扁平形状，当然其实你可以选择其他的形状也可以。它适合在比较狭窄的地方爆破。把很窄的缝隙分离开来。 　　

相信您在对付一些门锁的时候，曾经想过用炸药炸开，这种时候相信您会考虑塑胶型炸药，制作也很简单，把刚才做好的硝化棉溶解在乙醇和乙醚里面，加上树脂之类的东西来调节它的粘稠度。必要时可以添加类似口香糖之类的树脂，制造成口香糖炸弹。　　

但是事实上我并不推荐用乙醚来制作这玩意儿，因为乙醚是一种全身麻醉剂，浸透毛巾后捂住口鼻可以使人在短时间内失去知觉，总之有很大的用途。 　　
另外一种还是我们的偶像诺贝尔先生发明的，把硝化棉和硝化甘油（制作方法上次讲过）混合，添加树酯等等可以作成胶质炸弹。威力更大，更重要的是在热气下可以压成绳状，那么物理性质应该类似于加工过程中的方便面。 　　

最后推荐的是比较有艺术气息的用品了，－ TNT  可能您会有疑问，tnt如何和艺术挂钩呢？这取决于它的一个性质，在摄氏大概185度左右，它会熔化。到时候可以浇铸成任何形状。 你完全可以找个美术学院，借个维纳斯或者大卫的模子，把TNT浇灌进去。然后你就会得到死亡与艺术的结合——工艺品炸弹-_-#　　   

燃烧弹　　
要讲讲如何制作性能优良，质量上乘的燃烧弹，首先要弄清楚几个概念，怎样才是一个性能优良的燃烧弹。燃烧值高，燃烧温度高固然是一个重要方面，还有更重要的包括燃烧速度，和抗灭火能力，以及必要的附加性质和杀伤能力等等。 　　

无论从哪个角度说，单纯使用汽油作的燃烧弹都是三流中的三流货色。从前段时间某些自焚人士的实践表明，在一个消防体系完备的环境中，纯汽油根本无法起到高效的杀伤作用。 　 　

汽油的燃烧值是无需怀疑的，但是燃烧值高并不意味着燃烧温度就高。大家可能知道，大部分所谓易燃物质如酒精等都不能在液态下直接燃烧，我们所点燃的都是挥发到空气中的蒸汽，他们必须以气态才能够与氧气充分混合燃烧。燃烧的火焰提高温度加速液体挥发，燃烧才能进行。这一方面浪费了大量的气化热，一方面也限制了燃烧温度。其实很多江湖卖艺的都会做一种表演：将手泡到酒精中后取出点燃，可以看到手上的淡蓝色火焰，看似惊险其实没有什么奥秘，更不会对人体造成伤害，他们甚至能够感觉手上凉飕飕的，只要有胆量，大部分人都可以作。提高温度通常会在汽油中添加一些燃剂，就我个人而言可能是添加镁粉或者铝热剂，普通火焰温度是几百度，以这种添加剂可以达到一千度，一千五百度，高的可能接近两千度。不但快燃剂挥发速度。 　 　

除了提高温度，抗灭火能力也是极其重要的，很多人有一种根深蒂固的观念，火焰总是会被灭火器扑灭的，事实上，燃烧弹在灭火措施面前不仅不是任人宰割的，有的时候甚至能反客为主令灭火措施完全失效。最简单反灭火手段莫过于大大加快燃烧速度，在对方还没有来得及作出反应的时候就结束，或者把火势放大到不可收 拾的地步。上面的镁粉就是一种，高温下汽油挥发燃烧速度起码加快两倍。其次就是抗灭火器了，目前比较广泛应用的是水，二氧化碳的泡沫灭火器，干粉灭火器等等。这些灭火器的工作原理是降温，隔绝空气中的氧气，和干扰火焰中的活性基团结合等等。这些都是可以避开的，首先是水，不能用水来灭油类火灾是常识，所以 我们通常不会碰到，即使碰到了，不但加速火势蔓延，还可能因为镁在热水中生成氢氧化镁放出氢气，在爆炸极限浓度中甚至可以产生爆炸，我们求之不得。

接下来是二氧化碳灭火剂，那就更有意思了，不广为人所知的一件事情是，镁不仅能够在空气中燃烧，它还可以在二氧化碳中燃烧！放出大量的热然后变为氧化镁和碳，至于碳作用也不小，它是呈微粒的粉状，在有水情况下可能会产生水煤气，也就是一氧化碳和氢气的混合物，无水情况下也可以不完全燃烧成一氧化碳，或者回 到老家去变成二氧化碳。总之即使燃烧，也可能产生有毒气体。最后是对付干粉灭火器，干粉灭火器的原理是产生大量小微粒以干粉形式喷到火焰上，干扰活性基团 的结合，从而灭火。这就回到了燃烧的本质问题上来了，燃烧作为一种比较剧烈的氧化还原反应，空气中的氧气是比较常见的氧化剂，但绝对不是唯一的，必要时甚至可以自备氧化剂。通常的硝酸、硝酸钾和浓硫酸都是相当不错的，这样一来就彻底消除了以隔绝空气的灭火手段。 　 

最后就是黏着能力的问题，很多时候我们的目标是倾斜或者垂直的平面，如果用汽油很可能会流光而无法达到效果，通常可以使用橡胶溶剂来调节粘稠度。做法是把橡胶（尽量选择天然的）切成小块，溶解到汽油中即可。 　  

好了，现在出现了两种思路。第一种就是高温快速派的，方法是橡胶溶解汽油中添加碱液、镁粉、铝热剂、油脂、松香、蛋清、肥皂、石蜡和甚至动物血。这些材料的不是必要的，属于可选范围，比例和配方自定，它的特点是温度高，粘着性很强，燃烧迅速。还有炽热的铁水和镁氧化辅助。基本上无法扑灭也来不及扑灭。性质与军方使用的胶凝汽油差不多。引燃系统我推荐是把一两块干净的钠用薄的药棉裹好贴在瓶子表面，这样一来，一旦瓶子被扔出破裂，钠和瓶内的一些水份及有机 物接触，就会发生反应放热和氢气，点燃燃烧弹。千万不要和我谈什么拿打火机点布条之类的手段，传出去都不好意思见人。 　　

另一种思路则是，同样是橡胶汽油，但是添加的是浓硫酸、硝酸钾、木工的锯末和少量研碎石蜡，这里要注意的是，浓硫酸占的体积分数可以到 10%左 右。它的特点是自带氧化剂，所以可以抗许多灭火器材，甚至还有一定的爆炸能力。扑灭的可能性比前者还要低。基本碰上就是神仙也无救。引燃系统就比较多种多样了，前者的棉花裹钠仍然可以使用，其次就是在表面贴上一层在氯化钾、糖，混合溶液中浸泡过晾干的纸。瓶子一破，硫酸与这些成分接触就会燃烧起来。好像还有一种就是在溶液中添加高锰酸钾，缺点是不稳定，容易走火。还有一点就是要尽量保证燃烧液中没有水分，因为有水分的话，浓硫酸会产生氢离子，使硝酸钾变为 酸性，比较危险。 　　

当然咯，以一个完美主义者的态度来看，两个燃烧弹合在一起是最好的，但是不能够直接混合，因为一个酸性一个碱性，如果可以的话，二个瓶子装捆在一起无疑是非常好的，基本就是无所畏惧的超级燃烧弹了。　　

除这些以外，您也可以添加一些其他的东西，比如建筑上使用的松节油，油漆，其他的如塑料袋等，可以产生浓重的黑烟和刺激性气体和少量毒性，干扰灭火人。 　　

最后再给您一个狠主意，如果您有一点点铀却又不足以到达临界质量制作原子弹的话，那么大可以添加到这里来，产生的高温足以将其液化甚至少量气化，除了杀伤救火人员之外，其下风方向会产生一定的核沾染。


